Deutscher Bundestag Drucksache 21/2793 
21. Wahlperiode 12.11.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Wirtschaft und Energie (9. Ausschuss) 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/1497, 21/2076, 21/2146 Nr. 1.15 –
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Energiewirtschaftsrechts zur 
Stärkung des Verbraucherschutzes im Energiebereich sowie zur  
Änderung weiterer energierechtlicher Vorschriften 
A. Problem
Die europäische Gesetzgebung hat die Regeln für den Elektrizitätsmarkt sowie 
die Gas- und Wasserstoffmärkte weiterentwickelt, um Verbraucher stärker
einzubinden und die Dekarbonisierung voranzutreiben. Der Digitalisierungsbericht hat 
zudem gezeigt, dass der Smart-Meter-Rollout finanziell und organisatorisch
verbessert werden muss, um Verbraucherfreundlichkeit, Nachhaltigkeit und
Systemsicherheit zu stärken. Durch das Gesetz sollen daher die unionsrechtlichen
Vorgaben umgesetzt, der Verbraucherschutz ausgebaut, digitale Infrastruktur gestärkt 
und das Finanzierungssystem des Ausbaus erneuerbarer Energien
praxistauglicher gestaltet werden. 
Der Gesetzentwurf soll die neuen EU-Vorgaben zum Verbraucherschutz
umsetzen, durch feste Tarifregelungen, Vorschriften zum „Energy Sharing“, mehr 
Transparenz und Absicherungsstrategien gegen Preisschwankungen. Zusätzlich 
sollen auch Vorgaben der neuen Gasrichtlinie in deutsches Recht integriert
werden, um einheitliche Regeln im Strom- und Gasbereich sicherzustellen. Außerdem 
sollen Empfehlungen des Digitalisierungsberichts umgesetzt sowie das
Energiefinanzierungsgesetz angepasst werden, damit die Finanzierung des Ausbaus der 
erneuerbaren Energien nachvollziehbarer und praxistauglicher erfolgt. 
B. Lösung
Der Gesetzentwurf wurde dahingehend geändert und ergänzt, dass Regelungen 
zum Energy Sharing, für Direktleitungen, für intelligente Messsysteme, für
Bestandsanlagen der Bioenergieanwendung, für Speicher, zum Eigenverbrauch bei 
Redispatchmaßnahmen und zum Verhältnis zwischen EEG-gefördertem Strom 
und direkt vermarktetem Strom aufgenommen wurden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Annahme des Gesetzentwurfs in geänderter Fassung mit den Stimmen der 
Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion 
Die Linke. 
Zudem soll zu dem Gesetzentwurf eine Entschließung verabschiedet werden, in 
der die Bundesregierung aufgefordert wird, Regelungen zu Kundenanlagen, zur 
Verbesserung der Netzanschlussverfahren sowie zur besseren Durchsetzung der 
Beschleunigung des Smart-Meter-Rollouts vorzulegen. 
Annahme einer Entschließung mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke. 
C. Alternativen 
Keine. Der Entwurf dient teilweise der Umsetzung Europäischen Rechts, das eine 
Anpassung des nationalen Rechtsrahmens innerhalb der vorgegebenen
Umsetzungsfristen erforderlich macht. 
Ablehnung der Entschließung. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Zum ursprünglichen Gesetzentwurf. Ob sich aus den vorgeschlagenen
Änderungen weitere Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand ergeben, ist dem
Änderungsantrag nicht zu entnehmen. 
Bund: 
Aufgrund der Neuregelungen entsteht bei der Bundesnetzagentur ein zusätzlicher 
jährlicher Personalmittelbedarf von ca. 0,73 Millionen Euro, darunter jährliche 
Personaleinzelkosten für die Wahrnehmung der Fachaufgaben in Höhe von
insgesamt ca. 0,43 Millionen Euro, Sacheinzelkosten in Höhe von 0,13 Millionen 
Euro sowie Gemeinkosten in Höhe von 0,16 Millionen Euro. Nach den
Ergebnissen zur Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands sind für die
Wahrnehmung der Fachaufgaben insgesamt ca. 5 Planstellen erforderlich (2,87 hD, 
1,62 gD und 0,34 mD), für den Querschnittsbereich wird eine weitere Planstelle 
erforderlich; die Personal- und Sacheinzelkosten für den Querschnittsbereich sind 
im Gemeinkostenzuschlag in Höhe von 29,4 Prozent auf die jährlichen Personal- 
und Sacheinzelkosten für die Fachaufgaben enthalten. Die Kosten wurden auf 
Grundlage des Rundschreibens für Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen und
Kostenberechnungen des BMF vom 23.06.2025 (Gz: BMF II A 3 – H 
1012/00236/007/015-10/21/10003 :008) ermittelt. 
Zusätzlich entsteht ein einmaliger Personalmittelbedarf in Höhe von ca. 0,4
Millionen Euro sowie ein einmaliger Sachmittelbedarf in Höhe von schätzungsweise 
ca. 0,75 Millionen Euro bei der Bundesnetzagentur. 
Für das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (Einzelplan 09)
verringert sich der jährliche Personalmittelbedarf voraussichtlich um 0,04 Millionen 
Euro und 0,26 Stellen des gehobenen Dienstes. 
Die finanziellen und stellenmäßigen Mehrbedarfe sollen im Einzelplan 09 des 
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie ausgeglichen werden. 
Länder und Kommunen: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Durch das vorliegende Gesetz reduziert sich der jährliche Aufwand für die
Verwaltungen der Länder und Kommunen entsprechend den Ausführungen unter VII. 
Gesetzesfolgen des Gesetzentwurfs (Drucksache 21/1497). Sonstige
Auswirkungen auf die Haushalte der Länder und Kommunen sind nicht ersichtlich. 
E. Erfüllungsaufwand 
Zum ursprünglichen Gesetzentwurf. Ob sich aus den vorgeschlagenen
Änderungen weiterer Erfüllungsaufwand ergibt, ist dem Änderungsantrag nicht zu
entnehmen. 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Dieses Gesetz führt für Bürgerinnen und Bürger weder zu zusätzlichem
Erfüllungsaufwand noch zu einer Entlastung. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Durch dieses Gesetz entsteht für die Wirtschaft insgesamt eine jährliche
Entlastung in Höhe von schätzungsweise ca. 10,67 Millionen Euro sowie ein einmaliger 
Erfüllungsaufwand in Höhe von schätzungsweise ca. 52,7 Millionen Euro. 
Im Sinne der „One in, one out“-Regel führt das Gesetz im Saldo zu einem „Out“ 
in Höhe von ca. 22,46 Millionen Euro beim jährlichen Erfüllungsaufwand für die 
Wirtschaft (Erfüllungsaufwände, die auf die Umsetzung von EU-Recht
zurückgehen, sind in der Tabelle grau hinterlegt). 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Vom einmaligen Erfüllungsaufwand entfallen ca. 1,56 Millionen Euro auf neue 
Informationspflichten. Betrachtet man allerdings den jährlichen
Erfüllungsaufwand, werden insgesamt Informationspflichten in Höhe von ca. 22,2 Millionen 
Euro abgebaut. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Bundesverwaltung: 
Durch das vorliegende Gesetz entsteht der Bundesverwaltung im Saldo ein
dauerhafter jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 0,58 Millionen Euro sowie 
ein einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 0,97 Million Euro. 
Verwaltungen der Länder und Kommunen: 
Durch das vorliegende Gesetz reduziert sich der jährliche Erfüllungsaufwand der 
Landesverwaltungen um schätzungsweise ca. 0,029 Millionen Euro 
F. Weitere Kosten 
Zum ursprünglichen Gesetzentwurf sind keine sonstigen direkten oder indirekten 
Kosten zu erwarten. Auswirkungen auf Einzelpreise oder das Preisniveau,
insbesondere das Verbraucherpreisniveau, lassen sich derzeit nicht abschätzen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Ob sich aus den vorgeschlagenen Änderungen weiterer Kosten ergeben, ist dem 
Änderungsantrag nicht zu entnehmen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
a) den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/1497, 21/2076 in der aus der
nachstehenden Zusammenstellung ersichtlichen Fassung anzunehmen; 
b) folgende Entschließung anzunehmen: 
„I. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
möglichst zeitnah, jedenfalls rechtzeitig vor Ablauf der
Übergangsregelung nach § 118 Absatz 7 des Energiewirtschaftsgesetzes, eine mit 
den Anforderungen des Unionsrechts vereinbare Regelung zu
erarbeiten, die Rechtssicherheit für den künftigen Betrieb von Konstellationen 
gewährleistet, die unter den bisherigen Kundenanlagenbegriff fielen. 
Dabei ist zu berücksichtigen, dass unverhältnismäßige bürokratische 
Lasten für die Betreiber vermieden werden sollen. Soweit das
Unionsrecht dem nationalen Gesetzgeber einen Gestaltungsspielraum belässt, 
soll dieser möglichst ausgeschöpft werden. Die Bundesregierung sollte 
sich zudem für Änderungen des Unionsrechts auf EU-Ebene einsetzen, 
um den Spielraum des Gesetzgebers zu erweitern und entsprechende 
Konstellationen zuzulassen. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
im ersten Quartal 2026 einen Regelungsentwurf vorzulegen, mit dem 
Netzanschlussverfahren im Stromnetz für Erzeugungsanlagen,
Verbraucher und Speicher grundlegend verbessert und digitalisiert werden, 
um Transparenz und Planungssicherheit zu erhöhen, um den Stau bei 
Anschlussbegehren insbesondere von Großbatteriespeichern,
Industriekunden und Rechenzentren zu lösen sowie um den Netzbetreibern 
einen gesamtwirtschaftlich sinnvollen Umgang mit der akuten
Situation immer knapper werdender Netzanschlusskapazitäten zu
ermöglichen. 
III.1 Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Zwar ist der Rollout von Smart Metern nach dem mit breiter
fraktionsübergreifender Mehrheit beschlossenen Gesetz zum Neustart der
Digitalisierung der Energiewende (BGBl. 2023 I Nr. 133 vom 
26. Mai 2023) nun angelaufen, das bisherige Tempo ist allerdings
weiterhin unzureichend. Zum 30. Juni 2025 weist die Bundesnetzagentur 
1 607 202 eingebaute intelligente Messsysteme aus, davon ca. 760 000 
quotenrelevante Pflichteinbauten. Damit sind aktuell rund 16,4 Prozent 
der Pflichteinbauten, aber nur ca. 3 Prozent aller Messstellen realisiert. 
Nach dem gesetzlichen Rolloutfahrplan muss jeder
Messstellenbetreiber 20 Prozent der Pflichteinbauten bis Ende 2025 erreichen, ohne
Nutzung von Kooperationen droht vielen Messstellenbetreibern also eine 
Zielverfehlung. Der Rollout als zentrales Energiewendeprojekt droht 
somit Schaden zu nehmen. 
Es zeigt sich, dass der Rollout von Smart Metern gerade viele kleinere 
Messstellenbetreiber vor Herausforderungen stellt. Bei den 597
kleinsten grundzuständigen Messstellenbetreibern liegt die Einbauquote mit 
durchschnittlich 5,2 Prozent noch zu weit unter der gesetzlichen
Zielmarke für Ende 2025. Ca. 200 Messstellenbetreiber sind bislang sogar 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
vollständig untätig geblieben und haben bislang noch keine Smart
Meter installiert. Die Digitalisierung der Energiewende kommt gerade in 
kleinen Verteilnetzen noch nicht an. 
Sanktionsregime und Rolloutumfang gehören auf den Prüfstand, damit 
Deutschland bei der Digitalisierung der Energiewende eine
Spitzenposition in Europa einnimmt.  
Deutschland hat sich bewusst für einen energiewendeorientierten
Ansatz entschieden, der neben der Cybersicherheit gleichzeitig auch die 
für die Energiewende und gerade für Kosteneinsparungen so relevanten 
Smart-Grid-Funktionalitäten gewährleistet. Das Energiewende-
Monitoring sieht uns mit dieser von mittelständischen Unternehmen in 
Deutschland und der EU produzierten, zukunftsfähigen Technik in
einer Vorreiterrolle im europäischen Raum.  
Der EU-Cyber Resilience Act (Verordnung (EU) 2024/2847) eröffnet 
die Möglichkeit, europaweit einheitliche, robuste und zukunftsfähige 
Sicherheitsstandards zu setzen; die darin liegenden Chancen für den 
deutschen Smart-Meter-Ansatz gilt es zu nutzen. 
Der Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD sieht vor, den 
Rollout von Smart Metern im Verteilnetz zu beschleunigen. Der
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Energiewirtschaftsrechts zur 
Stärkung des Verbraucherschutzes im Energiebereich sowie zur
Änderung weiterer energierechtlicher Vorschriften steigert daher Anreize für 
Kooperationen und ist ein erster wichtiger Ansatz zur Beschleunigung, 
kann aber nicht der letzte sein.  
Gerade kleinere Messstellenbetreiber sollten spätestens jetzt Anreize 
für Kooperationen nutzen oder eine Übertragung ihrer
Grundzuständigkeit aktiv angehen. Auf diese Weise kann ein anderer Akteur die
Digitalisierung effizient umsetzen.  
Der Monitoringbericht zur Energiewende führt aus, dass Smart Meter 
wesentlich zur Steigerung der Effizienz im Energiesystem beitragen 
und damit die Gesamtkosten reduzieren können. Das Energiewende-
Monitoring hat zuletzt verdeutlicht: 30 Prozent Kostenersparnis beim 
Netzausbau in den Verteilnetzen sind möglich. Wir können es uns nicht 
leisten, diese Effizienzvorteile durch Zögerlichkeiten beim Rollout 
aufs Spiel zu setzen. 
III.2 Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
a) wenn sich die Zahlen kurzfristig nicht erheblich verbessern, mit der 
nächsten Novelle des Messstellenbetriebsgesetzes eine deutliche 
Verschärfung des Sanktionsregimes gegen säumige
grundzuständige Messstellenbetreiber auf den Weg zu bringen und dabei auch 
verpflichtende Abhilfemaßnahmen vorzusehen, wie  
aa) die verpflichtende Übertragung auf den
Auffangmessstellenbetreiber oder auf einen anderen geeigneten Akteur, 
bb) die verpflichtende Ausschreibung der Grundzuständigkeit; 
b) auch über die im Energiewende-Monitoring empfohlenen
Maßnahmen hinaus weitere Ansätze zur Beschleunigung des Rollouts
intelligenter Messsysteme zu prüfen und in die nächste Novelle
aufzunehmen; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
c) eine deutliche Erweiterung des Rollouts intelligenter Messsysteme 
zu prüfen und in die nächste Novelle aufzunehmen; 
d) mit dem Ziel, den EU-Wirtschaftsraum und die Cyberresilienz zu 
stärken, den deutschen Smart-Meter-Gateway-Standard wesentlich 
stärker als bislang in den europäischen Diskurs zur
Weiterentwicklung des Cyber Resilience Acts (Verordnung (EU) 2024/2847)
sowie zur Ausgestaltung der darauf beruhenden tertiären
Unionsrechtsakte im Sinne der Artikel 290 und 291 des Vertrags über die 
Arbeitsweise der Europäischen Union einzubringen.“ 
Berlin, den 12. November 2025 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie 
Christian Frhr. von Stetten 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Dr. Nina Scheer 
Berichterstatterin 
Dr. Alaa Alhamwi 
Berichterstatter 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zusammenstellung 
des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Energiewirtschaftsrechts zur Stärkung des
Verbraucherschutzes im Energiebereich sowie zur Änderung weiterer energierechtlicher Vorschriften 
– Drucksachen 21/1497, 21/2076 – 
mit den Beschlüssen des Ausschusses für Wirtschaft und Energie (9. Ausschuss) 
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung 
des Energiewirtschaftsrechts zur  
Stärkung des Verbraucherschutzes im 
Energiebereich sowie zur  
Änderung weiterer energierechtlicher 
Vorschriften1, 2 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung 
des Energiewirtschaftsrechts zur  
Stärkung des Verbraucherschutzes im 
Energiebereich sowie zur  
Änderung weiterer energierechtlicher 
Vorschriften1, 2 
Vom ... Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz
beschlossen: 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz
beschlossen: 
I n h a l t s ü b e r s i c h t  I n h a l t s ü b e r s i c h t  
Artikel 1 Änderung des
Energiewirtschaftsgesetzes 
Artikel 1 u n v e r ä n d e r t  
Artikel 2 Änderung der BSI-Kritisverordnung Artikel 2 u n v e r ä n d e r t  
 Artikel 3 Änderung des Baugesetzbuchs 
Artikel 3 Änderung der Verordnung zur
Festlegung weiterer Bestimmungen zur
Treibhausgasverminderung bei Kraftstoffen 
Artikel 4 u n v e r ä n d e r t  
Artikel 4 Änderung des Börsengesetzes Artikel 5 u n v e r ä n d e r t  
Artikel 5 Änderung des
Körperschaftsteuergesetzes 
Artikel 6 u n v e r ä n d e r t  
1 Artikel 1 dieses Gesetzes dient der Umsetzung  
– der Richtlinie (EU) 2023/2413 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Oktober 2023 
zur Änderung der Richtlinie (EU) 2018/2001, der Verordnung (EU) 2018/1999 und der Richtlinie 
98/70/EG im Hinblick auf die Förderung von Energie aus erneuerbaren Quellen und zur
Aufhebung der Richtlinie (EU) 2015/652 des Rates (ABl. L, 2023/2413, 31.10. 2023);  
– der Richtlinie (EU) 2024/1711 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 zur 
Änderung der Richtlinien (EU) 2018/2001 und (EU) 2019/944 in Bezug auf die Verbesserung des 
Elektrizitätsmarktdesigns in der Union (ABl. L, 2024/1711, 26.6.2024);  
– der Richtlinie 2024/1788 (EU) des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 
über gemeinsame Vorschriften für die Binnenmärkte für erneuerbares Gas, Erdgas und
Wasserstoff, zur Änderung der Richtlinie (EU) 2023/1791 und zur Aufhebung der Richtlinie 2009/73/EG 
(Neufassung) (ABl. L, 2024/1788, 15.7.2024) sowie  
– der Verordnung (EU) 2024/1106 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. April 2024 
zur Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 1227/2011 und (EU) 2019 /942 in Bezug auf einen 
besseren Schutz der Union vor Marktmanipulation auf dem Energiegroßhandelsmarkt (ABl. L, 
2024/1106, 17.4 2024); 
2 Artikel 25 dieses Gesetzes dient der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1711 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 zu Änderung der Richtlinien (EU) 2018/2001 und (EU) 
2019/944 in Bezug auf die Verbesserung des Elektrizitätsmarktdesigns in der Union (Abl. L, 
26.6.2024). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
Artikel 6 Änderung des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen 
Artikel 7 u n v e r ä n d e r t  
Artikel 7 Änderung der
Konzessionsabgabenverordnung 
Artikel 8 u n v e r ä n d e r t  
Artikel 8 Änderung der
Niederspannungsanschlussverordnung 
Artikel 9 u n v e r ä n d e r t  
Artikel 9 Änderung der
Niederdruckanschlussverordnung 
Artikel 10 u n v e r ä n d e r t  
Artikel 10 Änderung der
Stromgrundversorgungsverordnung 
Artikel 11 u n v e r ä n d e r t  
Artikel 11 Änderung der
Gasgrundversorgungsverordnung 
Artikel 12 u n v e r ä n d e r t  
Artikel 12 Änderung der Verordnung zum Schutz 
von Übertragungsnetzen 
Artikel 13 u n v e r ä n d e r t  
Artikel 13 Änderung der
Systemstabilitätsverordnung 
Artikel 14 u n v e r ä n d e r t  
Artikel 14 Änderung der
Kapazitätsreserveverordnung 
Artikel 15 u n v e r ä n d e r t  
Artikel 15 Änderung des
Netzausbaubeschleunigungsgesetzes Übertragungsnetz 
Artikel 16 u n v e r ä n d e r t  
Artikel 16 Änderung des
Messstellenbetriebsgesetzes 
Artikel 17 u n v e r ä n d e r t  
Artikel 17 Änderung des Erdgas-Wärme-
Soforthilfegesetzes 
Artikel 18 u n v e r ä n d e r t  
Artikel 18 Änderung des Strompreisbremsegesetzes Artikel 19 u n v e r ä n d e r t  
Artikel 19 Änderung des Erdgas-Wärme-
Preisbremsengesetzes 
Artikel 20 u n v e r ä n d e r t  
Artikel 20 Änderung des Energiesicherungsgesetzes Artikel 21 u n v e r ä n d e r t  
Artikel 21 Änderung der Gassicherungsverordnung Artikel 22 u n v e r ä n d e r t  
Artikel 22 Änderung des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes 
Artikel 23 u n v e r ä n d e r t  
Artikel 23 Änderung des Kraft-Wärme-
Kopplungsgesetzes 
Artikel 24 u n v e r ä n d e r t  
Artikel 24 Änderung des
Energiefinanzierungsgesetzes 
Artikel 25 u n v e r ä n d e r t  
Artikel 25 Änderung des Wärmeplanungsgesetzes Artikel 26 u n v e r ä n d e r t  
Artikel 26 Änderung der
Betriebssicherheitsverordnung 
Artikel 27 u n v e r ä n d e r t  
Artikel 27 Änderung der Luftverkehrs-Ordnung Artikel 28 u n v e r ä n d e r t  
Artikel 28 Inkrafttreten Artikel 29 u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
Artikel 1 Artikel 1 
Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes 
Das Energiewirtschaftsgesetz vom 7. Juli 2005 
(BGBl. I S. 1970, 3621), das zuletzt durch … geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
Das Energiewirtschaftsgesetz vom 7. Juli 2005 
(BGBl. I S. 1970, 3621), das zuletzt durch … geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert:  1. u n v e r ä n d e r t  
a) Die Angabe zu § 5 wird durch die folgende 
Angabe ersetzt: 
 
„§ 5 Anzeige der Energiebelieferung 
von Haushaltskunden;
Sicherstellung der wirtschaftlichen
Leistungsfähigkeit“. 
 
b) Die Angabe zu § 11 wird durch die folgende 
Angabe ersetzt: 
 
„§ 11 Betrieb von
Energieversorgungsnetzen;
Verordnungsermächtigung“. 
 
c) Die Angabe zu § 11c wird durch die
folgende Angabe ersetzt: 
 
„§ 11c Überragendes öffentliches
Interesse für Energiespeicheranlagen“. 
 
d) Die Angabe zu § 14 wird durch die folgende 
Angabe ersetzt: 
 
„§ 14 Aufgaben der Betreiber von
Elektrizitätsverteilernetzen;
Festlegungskompetenz, Evaluation“. 
 
e) Nach der Angabe zu § 17j wird die folgende 
Angabe zu § 17k eingefügt: 
 
„§ 17k Erstattung von
Entschädigungszahlungen bei Störungen oder
Verzögerungen der Errichtung
internationaler Offshore-
Anbindungsleitungen“. 
 
f) Die Angabe zu § 19a wird durch die
folgende Angabe ersetzt: 
 
„§19a Umstellung der Gasqualität;
Verordnungsermächtigung und
Subdelegation“. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
g) Nach der Angabe zu § 20a wird die folgende 
Angabe eingefügt: 
 
„§ 20b Gemeinsame Internetplattform für 
die Abwicklung des Netzzugangs; 
Festlegungskompetenz“. 
 
h) Die Angabe zu den §§ 21c bis 21i wird
gestrichen. 
 
i) Die Angabe zu § 25 wird durch die folgende 
Angabe ersetzt: 
 
„§ 25 Ausnahmen vom Zugang zu den 
Gasversorgungsnetzen im
Zusammenhang mit unbedingten
Zahlungsverpflichtungen;
Verordnungsermächtigung“. 
 
j) Die Angabe zu § 27 wird durch die folgende 
Angabe ersetzt: 
 
„§ 27 Zugang zu den vorgelagerten 
Rohrleitungsnetzen;
Verordnungsermächtigung“. 
 
k) Die Angabe zu § 29 wird durch die folgende 
Angabe ersetzt: 
 
„§ 29 Verfahren zur Festlegung und
Genehmigung;
Verordnungsermächtigung“. 
 
l) Die Angabe zu § 37 wird durch die folgende 
Angabe ersetzt: 
 
„§ 37 Ausnahme von der
Grundversorgungspflicht;
Verordnungsermächtigung“. 
 
m) Nach der Angabe zu § 38 wird die folgende 
Angabe eingefügt: 
 
„§ 38a Übergangsversorgung in
Mittelspannung und Mitteldruck
sowie in der Umspannung von
Niederspannung zu Mittelspannung“. 
 
n) Die Angabe zu § 39 wird durch die folgende 
Angabe ersetzt: 
 
„§ 39 Allgemeine Preise und
Versorgungsbedingungen;
Verordnungsermächtigung“. 
 
o) Die Angabe zu den §§ 40 bis 40c wird durch 
die folgende Angabe ersetzt:  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
„§ 40 Inhalt von Energierechnungen; 
Festlegungskompetenz 
 
§ 40a Verbrauchsermittlung für
Energierechnungen 
 
§ 40b Rechnungs- und
Informationszeiträume 
 
§ 40c Zeitpunkt und Fälligkeit von
Energierechnungen;
Festlegungskompetenz“. 
 
p) Die Angabe zu § 41a wird durch die
folgende Angabe ersetzt: 
 
„§41a Lastvariable, tageszeitabhängige 
oder dynamische und sonstige 
Stromtarife sowie
Festpreisverträge“. 
 
q) Die Angabe zu § 41c wird durch die
folgende Angabe ersetzt: 
 
„§ 41c Vergleichsinstrumente bei 
Stromlieferungen“. 
 
r) Nach der Angabe zu § 41e wird die folgende 
Angabe eingefügt: 
 
„§ 41f Versorgungsunterbrechungen
wegen Nichtzahlung bei
Haushaltskunden 
 
§ 41g Ergänzende Regelungen zu
Versorgungsunterbrechungen wegen 
Nichtzahlung bei
Haushaltskunden in der Grundversorgung mit 
Strom oder Gas“. 
 
s) Nach der Angabe zu § 42b wird die folgende 
Angabe eingefügt: 
 
„§ 42c Gemeinsame Nutzung
elektrischer Energie aus Anlagen zur 
Erzeugung von Elektrizität aus 
erneuerbaren Energien“. 
 
t) Die Angabe zu § 50 wird durch die folgende 
Angabe ersetzt: 
 
„§ 50 Verordnungsermächtigung zur 
Vorratshaltung zur Sicherung der 
Energieversorgung“. 
 
u) Die Angabe zu den §§ 50e bis 50j wird
gestrichen. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
v) Die Angabe zu § 54a wird durch die
folgende Angabe ersetzt: 
 
„§ 54a Zuständigkeiten nach der
Verordnung (EU) 2017/1938;
Verordnungsermächtigung“. 
 
w) Die Angabe zu § 91 wird durch die folgende 
Angabe ersetzt: 
 
„§ 91 Gebührenpflichtige Handlungen; 
Verordnungsermächtigung“. 
 
x) Die Angabe zu § 112b wird durch die
folgende Angabe ersetzt: 
 
„§ 112b Berichte des Bundesministeriums 
für Wirtschaft und Energie sowie 
der Bundesnetzagentur zur
Evaluierung der
Wasserstoffregulierung“. 
 
y) Die Angabe zu den §§ 114 bis 116 wird 
durch die folgende Angabe ersetzt: 
 
„§ 114 (weggefallen)  
§ 115 (weggefallen)  
§ 116 (weggefallen)“.  
z) Die Angabe zu den §§ 118b und 118c wird 
gestrichen. 
 
aa) Die Angabe zu § 121 wird gestrichen.  
2. § 3 wird durch den folgenden § 3 ersetzt: 2. § 3 wird durch den folgenden § 3 ersetzt: 
„§ 3 „§ 3 
Begriffsbestimmungen Begriffsbestimmungen 
Im Sinne dieses Gesetzes sind oder ist Im Sinne dieses Gesetzes sind oder ist 
1. Abrechnungsinformationen 1. u n v e r ä n d e r t  
Informationen, die üblicherweise in
Rechnungen über die Energiebelieferung von 
Letztverbrauchern zur Ermittlung des
Rechnungsbetrages enthalten sind, mit Ausnahme 
der Zahlungsaufforderung selbst, 
 
2. Aggregatoren 2. u n v e r ä n d e r t  
natürliche oder juristische Personen oder 
rechtlich unselbständige
Organisationseinheiten eines
Energieversorgungsunternehmens, die eine Tätigkeit ausüben, bei der der 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
Verbrauch oder die Erzeugung von
elektrischer Energie in Energieanlagen oder in
Anlagen zum Verbrauch elektrischer Energie 
auf einem Elektrizitätsmarkt gebündelt
angeboten werden, 
3. Ausgleichsleistungen 3. u n v e r ä n d e r t  
Dienstleistungen zur Bereitstellung von 
Energie, die zur Deckung von Verlusten und 
für den Ausgleich von Differenzen zwischen 
Ein- und Ausspeisung benötigt wird, zu
denen insbesondere auch Regelenergie gehört, 
 
4. Ausspeisekapazität 4. Ausspeisekapazität 
im Gasbereich das maximale Volumen pro 
Stunde in Normkubikmeter, das an einem 
Ausspeisepunkt aus einem Netz oder
Teilnetz insgesamt entnommen und gebucht
werden kann, 
im Gasbereich das maximale Volumen pro 
Stunde in Normkubikmeter, das an einem 
Ausspeisepunkt aus einem Netz oder
Teilnetz insgesamt ausgespeist und gebucht 
werden kann, 
5. Ausspeisepunkt 5. u n v e r ä n d e r t  
ein Punkt, an dem Gas aus einem Netz oder 
Teilnetz eines Netzbetreibers entnommen 
werden kann, 
 
6. Betreiber technischer Infrastrukturen 6. u n v e r ä n d e r t  
natürliche oder juristische Personen, die für 
den sicheren Betrieb technischer
Infrastrukturen verantwortlich sind, wobei technische 
Infrastrukturen alle Infrastrukturen sind, an 
denen durch Einwirken eines
Elektrizitätsversorgungsnetzes elektromagnetische
Beeinflussungen auftreten können, dabei zählen 
hierzu insbesondere
Telekommunikationslinien im Sinne des § 3 Nummer 64 des
Telekommunikationsgesetzes vom 23. Juni 2021 
(BGBl. I S. 1858), das zuletzt durch
Artikel 1 des Gesetzes vom 24. Juli 2025 (BGBl. 
2025 I Nr. 181) geändert worden ist,
Rohrleitungsanlagen aus leitfähigem Material, 
Steuer- und Signalleitungen oder Hoch- und 
Höchstspannungsleitungen innerhalb eines 
Beeinflussungsbereichs von bis zu 1 000 
Metern um die beeinflussende Anlage, 
 
7. Betreiber eines digitalen Energiedienstes 7. u n v e r ä n d e r t  
natürliche oder juristische Personen, die den 
Betrieb eines digitalen Energiedienstes
ausüben, 
 
8. Betreiber von
Elektrizitätsversorgungsnetzen 
8. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
natürliche oder juristische Personen oder 
rechtlich unselbständige
Organisationseinheiten eines
Energieversorgungsunternehmens, die Betreiber von Übertragungs- oder 
Elektrizitätsverteilernetzen sind, 
 
9. Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen 9. u n v e r ä n d e r t  
natürliche oder juristische Personen oder 
rechtlich unselbständige
Organisationseinheiten eines
Energieversorgungsunternehmens, die die Aufgabe der Verteilung von 
Elektrizität wahrnehmen und verantwortlich 
sind für den Betrieb, die Wartung sowie
erforderlichenfalls den Ausbau des
Verteilernetzes in einem bestimmten Gebiet und
gegebenenfalls der Verbindungsleitungen zu 
anderen Netzen, 
 
10. Betreiber von Energieversorgungsnetzen 10. u n v e r ä n d e r t  
Betreiber von Elektrizitäts- oder
Gasversorgungsnetzen, 
 
11. Betreiber von Fernleitungsnetzen  11. u n v e r ä n d e r t  
Betreiber von Netzen, die Grenz- oder 
Marktgebietsübergangspunkte aufweisen, 
die insbesondere die Einbindung großer
europäischer Importleitungen in das deutsche 
Fernleitungsnetz gewährleisten, oder
natürliche oder juristische Personen oder rechtlich 
unselbständige Organisationseinheiten eines 
Energieversorgungsunternehmens, die die 
Aufgabe der Fernleitung von Erdgas
wahrnehmen und verantwortlich sind für den
Betrieb, die Wartung sowie erforderlichenfalls 
den Ausbau eines Netzes, 
 
a) das der Anbindung der inländischen 
Produktion oder von LNG-Anlagen an 
das deutsche Fernleitungsnetz dient,
sofern es sich hierbei nicht um ein
vorgelagertes Rohrleitungsnetz im Sinne von 
Nummer 112 handelt, oder 
 
b) das an Grenz- oder
Marktgebietsübergangspunkten Buchungspunkte 
oder -zonen aufweist, für die
Transportkunden Kapazitäten buchen können, 
 
12. Betreiber von Gasspeicheranlagen 12. u n v e r ä n d e r t  
natürliche oder juristische Personen oder 
rechtlich unselbständige
Organisationseinheiten eines
Energieversorgungsunternehmens, die die Aufgabe der Speicherung von 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
Erdgas wahrnehmen und für den Betrieb
einer Gasspeicheranlage verantwortlich sind, 
13. Betreiber von Gasversorgungsnetzen 13. u n v e r ä n d e r t  
natürliche oder juristische Personen oder 
rechtlich unselbständige
Organisationseinheiten eines
Energieversorgungsunternehmens, die Gasversorgungsnetze betreiben, 
 
14. Betreiber von Gasverteilernetzen 14. u n v e r ä n d e r t  
natürliche oder juristische Personen oder 
rechtlich unselbständige
Organisationseinheiten eines
Energieversorgungsunternehmens, die die Aufgabe der Verteilung von 
Gas wahrnehmen und verantwortlich sind für 
den Betrieb, die Wartung sowie
erforderlichenfalls den Ausbau des Verteilernetzes in 
einem bestimmten Gebiet und
gegebenenfalls der Verbindungsleitungen zu anderen 
Netzen, 
 
15. Betreiber von LNG-Anlagen 15. Betreiber von LNG-Anlagen 
natürliche oder juristische Personen oder 
rechtlich unselbständige
Organisationseinheiten eines
Energieversorgungsunternehmens, die die Aufgabe der Verflüssigung von 
Erdgas oder der Einfuhr, Entladung und 
Wiederverdampfung wahrnehmen, 
natürliche oder juristische Personen oder 
rechtlich unselbständige
Organisationseinheiten eines
Energieversorgungsunternehmens, die die Aufgabe der Verflüssigung von 
Erdgas oder der Einfuhr, Entladung und 
Wiederverdampfung von verflüssigtem 
Erdgas wahrnehmen und für den Betrieb 
einer LNG-Anlage verantwortlich sind, 
16. Betreiber von Übertragungsnetzen 16. u n v e r ä n d e r t  
natürliche oder juristische Personen oder 
rechtlich unselbständige
Organisationseinheiten eines
Energieversorgungsunternehmens, die die Aufgabe der Übertragung von 
Elektrizität wahrnehmen und die
verantwortlich sind für den Betrieb, die Wartung sowie 
erforderlichenfalls den Ausbau des
Übertragungsnetzes in einem bestimmten Gebiet 
und gegebenenfalls der
Verbindungsleitungen zu anderen Netzen, 
 
17. Betreiber von Übertragungsnetzen mit
Regelzonenverantwortung 
17. u n v e r ä n d e r t  
die Unternehmen 50Hertz Transmission 
GmbH, Amprion GmbH, TenneT TSO 
GmbH und TransnetBW GmbH sowie ihre 
Rechtsnachfolger, 
 
18. Betreiber von Wasserstoffnetzen 18. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
natürliche oder juristische Personen, die die 
Aufgabe des Transports oder der Verteilung 
von Wasserstoff wahrnehmen und
verantwortlich sind für den Betrieb, die Wartung 
sowie erforderlichenfalls den Ausbau des 
Wasserstoffnetzes, 
 
19. Betreiber von Wasserstoffspeicheranlagen 19. u n v e r ä n d e r t  
natürliche oder juristische Personen oder 
rechtlich unselbständige
Organisationseinheiten eines
Energieversorgungsunternehmens, die die Aufgabe der Speicherung von 
Wasserstoff wahrnehmen und für den
Betrieb einer Wasserstoffspeicheranlage
verantwortlich sind, 
 
20. Betreiber von Wasserstofftransportnetzen 20. u n v e r ä n d e r t  
natürliche oder juristische Personen, die
Leitungen zum Wasserstofftransport betreiben, 
 
21. Bilanzkreis 21. u n v e r ä n d e r t  
im Elektrizitätsbereich innerhalb einer
Regelzone die Zusammenfassung von
Einspeise- und Entnahmestellen, die dem Zweck 
dient, Abweichungen zwischen
Einspeisungen und Entnahmen durch ihre
Durchmischung zu minimieren und die Abwicklung 
von Handelstransaktionen zu ermöglichen, 
 
22. Bilanzzone 22. u n v e r ä n d e r t  
im Gasbereich der Teil eines Netzes oder 
mehrerer Netze, in dem Ein- und
Ausspeisepunkte einem bestimmten Bilanzkreis
zugeordnet werden können, 
 
23. Biogas 23. u n v e r ä n d e r t  
Biomethan, Gas aus Biomasse, Deponiegas, 
Klärgas und Grubengas sowie Wasserstoff, 
der durch Wasserelektrolyse erzeugt worden 
ist, und synthetisch erzeugtes Methan, wenn 
der zur Elektrolyse eingesetzte Strom und 
das zur Methanisierung eingesetzte
Kohlendioxid oder Kohlenmonoxid nachweislich 
weit überwiegend aus erneuerbaren
Energiequellen im Sinne der Richtlinie 2009/28/EG 
in der Fassung vom 23. April 2009 stammen, 
 
24. Datenformat 24. u n v e r ä n d e r t  
eine für die elektronische
Weiterverarbeitung oder Veröffentlichung geeignete und 
standardisierte Formatvorgabe für die Daten-
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
kommunikation, die die relevanten
Parameter enthält, 
25. dezentrale Erzeugungsanlage 25. u n v e r ä n d e r t  
eine an das Verteilernetz angeschlossene 
verbrauchs- und lastnahe Erzeugungsanlage, 
 
26. digitaler Energiedienst 26. u n v e r ä n d e r t  
eine Anlage oder ein System, das den
zentralen, standortübergreifenden Zugriff auf die 
Steuerung oder die unmittelbare
Beeinflussung von Energieanlagen oder von
dezentralen Anlagen zum Verbrauch elektrischer 
Energie oder Gas ermöglicht, 
 
27. Direktleitung 27. Direktleitung 
eine Leitung, die einen einzelnen
Produktionsstandort mit einem einzelnen Kunden 
verbindet, oder eine Leitung, die einen
Elektrizitätserzeuger und ein
Elektrizitätsversorgungsunternehmen zum Zwecke der direkten 
Versorgung mit ihrer eigenen Betriebsstätte, 
Tochterunternehmen oder Kunden
verbindet, oder eine zusätzlich zum Verbundnetz 
errichtete Gasleitung zur Versorgung
einzelner Kunden, 
eine Leitung, die einen einzelnen
Produktionsstandort mit einem einzelnen Kunden 
verbindet, oder eine Leitung, die einen
Elektrizitätserzeuger und ein
Elektrizitätsversorgungsunternehmen zum Zwecke der direkten 
Versorgung mit ihrer eigenen Betriebsstätte, 
ihrem Tochterunternehmen oder ihren
Kunden verbindet, oder eine zusätzlich zum
Verbundnetz errichtete Gasleitung zur
Versorgung einzelner Kunden, 
28. Eigenanlage 28. u n v e r ä n d e r t  
Anlage zur Erzeugung von Elektrizität zur 
Deckung des Eigenbedarfs, die nicht von 
Energieversorgungsunternehmen betrieben 
wird, 
 
29. Einspeisekapazität 29. u n v e r ä n d e r t  
im Gasbereich das maximale Volumen pro 
Stunde in Normkubikmeter, das an einem 
Eispeisepunkt in ein Netz oder Teilnetz eines 
Netzbetreibers insgesamt eingespeist werden 
kann, 
 
30. Einspeisepunkt 30. Einspeisepunkt 
ein Punkt, an dem Gas an einen
Netzbetreiber in dessen Netz oder Teilnetz übergeben 
werden kann, einschließlich der Übergabe 
aus Speichern, Gasproduktionsanlagen, 
Hubs oder Misch- oder Konversionsanlagen, 
ein Punkt, an dem Gas an einen
Netzbetreiber in dessen Netz oder Teilnetz übergeben 
werden kann, einschließlich der Übergabe 
aus Speichern, Gasproduktionsanlagen, 
Hubs oder Misch- und Konversionsanlagen, 
31. Energie 31. u n v e r ä n d e r t  
Elektrizität, Gas oder Wasserstoff, soweit sie 
zur leitungsgebundenen Energieversorgung 
verwendet werden, 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
32. Energieanlage 32. u n v e r ä n d e r t  
Anlage zur Erzeugung, Speicherung,
Fortleitung oder Abgabe von Energie, soweit sie 
nicht lediglich der Übertragung von Signalen 
dient; dies schließt die Verteileranlagen der 
Letztverbraucher sowie bei der
Gasversorgung auch die letzte Absperreinrichtung vor 
der Verbrauchsanlage ein, 
 
33. Energiederivat 33. u n v e r ä n d e r t  
ein in Anhang I Abschnitt C Nummer 5, 6 
oder 7 zu der Richtlinie 2014/65/EU
genanntes Finanzinstrument, sofern dieses
Instrument auf Elektrizität oder Gas bezogen ist, 
 
34. Energieeffizienzmaßnahme 34. u n v e r ä n d e r t  
Maßnahme zur Verbesserung des
Verhältnisses zwischen Energieaufwand und dem 
damit erzielten Ergebnis im Bereich von 
Energieumwandlung, Energietransport und 
Energienutzung, 
 
35. Energielieferant 35. u n v e r ä n d e r t  
Gaslieferant, Stromlieferant oder
Wasserstofflieferant, 
 
36. Energiespeicheranlage 36. u n v e r ä n d e r t  
Anlage in einem Elektrizitätsnetz, mit der die 
endgültige Nutzung elektrischer Energie auf 
einen späteren Zeitpunkt als den ihrer
Erzeugung verschoben wird oder mit der die
Umwandlung elektrischer Energie in eine
speicherbare Energieform, die Speicherung
solcher Energie und ihre anschließende
Rückumwandlung in elektrische Energie oder ihre 
anschließende Nutzung als ein anderer
Energieträger erfolgt, 
 
37. Energieversorgungsnetze 37. u n v e r ä n d e r t  
Elektrizitätsversorgungsnetze und
Gasversorgungsnetze über eine oder mehrere
Spannungsebenen oder Druckstufen mit
Ausnahme von Kundenanlagen im Sinne der 
Nummern 65 und 66 sowie, im Rahmen von 
Teil 5 dieses Gesetzes, Wasserstoffnetze, 
 
38. Energieversorgungsnetze der allgemeinen 
Versorgung 
38. Energieversorgungsnetze der allgemeinen 
Versorgung 
Energieversorgungsnetze, die der Verteilung 
von Energie an Dritte dienen und von ihrer 
Dimensionierung nicht von vornherein nur 
Energieversorgungsnetze, die der Verteilung 
von Energie an Dritte dienen und von ihrer 
Dimensionierung nicht von vornherein nur 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
auf die Versorgung bestimmter, schon bei 
der Netzeinrichtung feststehender oder
bestimmbarer Letztverbraucher ausgelegt sind, 
sondern grundsätzlich für die Versorgung
jedes Letztverbrauchers offenstehen, 
auf die Versorgung bestimmter, schon bei 
der Netzerrichtung feststehender oder
bestimmbarer Letztverbraucher ausgelegt sind, 
sondern grundsätzlich für die Versorgung
jedes Letztverbrauchers offenstehen, 
39. Energieversorgungsunternehmen 39. u n v e r ä n d e r t  
natürliche oder juristische Personen, die 
Energie an andere liefern, ein
Energieversorgungsnetz betreiben oder an einem
Energieversorgungsnetz als Eigentümer
Verfügungsbefugnis besitzen, wobei der Betrieb 
einer Kundenanlage oder einer
Kundenanlage zur betrieblichen Eigenversorgung den 
Betreiber nicht zum
Energieversorgungsunternehmen macht, 
 
40. Energieversorgungsvertrag 40. u n v e r ä n d e r t  
ein Vertrag über die Lieferung von
Elektrizität, Gas oder Wasserstoff, mit Ausnahme 
von Energiederivaten, 
 
41. Erlösobergrenze 41. u n v e r ä n d e r t  
Obergrenze der zulässigen Gesamterlöse
eines Netzbetreibers aus den Netzentgelten, 
 
42. erneuerbare Energien 42. u n v e r ä n d e r t  
Energien im Sinne des § 3 Nummer 21 des 
Erneuerbare-Energien-Gesetzes, 
 
43. Erzeugungsanlage 43. u n v e r ä n d e r t  
Anlage zur Erzeugung von elektrischer
Energie, 
 
44. europäische Strommärkte 44. u n v e r ä n d e r t  
die Strommärkte der Mitgliedstaaten der
Europäischen Union sowie der
Schweizerischen Eidgenossenschaft und des
Königreichs Norwegen, 
 
45. Fernleitung 45. u n v e r ä n d e r t  
der Transport von Erdgas durch ein
Hochdruckfernleitungsnetz, mit Ausnahme von 
vorgelagerten Rohrleitungsnetzen, um die 
Versorgung von Kunden zu ermöglichen,
jedoch nicht die Versorgung der Kunden 
selbst, 
 
46. Festpreisvertrag 46. u n v e r ä n d e r t  
ein Energieliefervertrag mit einem
Letztverbraucher, bei dem die Vertragsbedingungen 
einschließlich des Preises für eine verein-
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
barte Vertragslaufzeit vom
Energielieferanten mindestens für den von ihm
beeinflussbaren Versorgeranteil garantiert werden,
wobei der vereinbarte Preis auch
unterschiedliche, beispielsweise zeitvariable
Preiselemente enthalten kann, 
47. Gas 47. u n v e r ä n d e r t  
Erdgas, Biogas, Flüssiggas im Rahmen der 
§§ 4 und 49 sowie, wenn sie in ein
Gasversorgungsnetz eingespeist werden,
Wasserstoff, der durch Wasserelektrolyse erzeugt 
worden ist, und synthetisch erzeugtes
Methan, das durch wasserelektrolytisch
erzeugten Wasserstoff und anschließende
Methanisierung hergestellt worden ist, 
 
48. Gaslieferant 48. u n v e r ä n d e r t  
natürliche oder juristische Person, deren
Geschäftstätigkeit ganz oder teilweise auf den 
Vertrieb von Gas zum Zwecke der
Belieferung von Letztverbrauchern ausgerichtet ist, 
 
49. Gasspeicheranlage 49. u n v e r ä n d e r t  
eine einem Gasversorgungsunternehmen
gehörende oder von ihm betriebene Anlage zur 
Speicherung von Gas, einschließlich des zu 
Speicherzwecken genutzten Teils von LNG-
Anlagen, jedoch mit Ausnahme des Teils, 
der für eine Gewinnungstätigkeit genutzt 
wird; ausgenommen sind auch
Einrichtungen, die ausschließlich Betreibern von
Leitungsnetzen bei der Wahrnehmung ihrer 
Aufgaben vorbehalten sind, 
 
50. Gasverbindungsleitungen mit Drittstaaten 50. u n v e r ä n d e r t  
Fernleitungen zwischen einem Mitgliedstaat 
der Europäischen Union und einem Drittstaat 
bis zur Grenze des Hoheitsgebietes der
Mitgliedstaaten oder bis zum Küstenmeer dieses 
Mitgliedstaates, 
 
51. Gasversorgungsnetze 51. u n v e r ä n d e r t  
alle Fernleitungsnetze, Gasverteilernetze, 
LNG-Anlagen oder Gasspeicheranlagen, die 
für den Zugang zur Fernleitung, zur
Verteilung und zu LNG-Anlagen erforderlich sind 
und die einem oder mehreren
Energieversorgungsunternehmen gehören oder von ihm 
oder von ihnen betrieben werden,
einschließlich Netzpufferung und seiner Anlage, die zu 
Hilfsdiensten genutzt werden, und der Anla-
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
gen verbundener Unternehmen;
ausgenommen sind solche Netzteile oder Teile von 
Einrichtungen, die für örtliche
Produktionstätigkeiten verwendet werden, 
52. Gebäude 52. u n v e r ä n d e r t  
überdeckte alleinstehende oder baulich
verbundene bauliche Anlagen, die von
Menschen betreten werden können, 
 
53. Gebäudestromanlage 53. u n v e r ä n d e r t  
eine Erzeugungsanlage, die in, an oder auf 
einem Gebäude oder einer Nebenanlage
dieses Gebäudes installiert ist und aus solarer 
Strahlungsenergie elektrische Energie
erzeugt, die ganz oder teilweise durch
teilnehmende Letztverbraucher im Rahmen eines 
Gebäudestromnutzungsvertrages nach § 42b 
Absatz 1 verbraucht wird, 
 
54. grenzüberschreitende
Elektrizitätsverbindungsleitungen 
54. u n v e r ä n d e r t  
Übertragungsleitungen zur
Verbundschaltung von Übertragungsnetzen einschließlich 
aller Anlagengüter bis zum jeweiligen
Netzverknüpfungspunkt, die eine Grenze
zwischen Mitgliedstaaten oder zwischen einem 
Mitgliedstaat und einem Staat, der nicht der 
Europäischen Union angehört, queren oder 
überspannen und einzig dem Zweck dienen, 
die nationalen Übertragungsnetze dieser 
Staaten zu verbinden, 
 
55. Großhändler 55. u n v e r ä n d e r t  
natürliche oder juristische Personen mit
Ausnahme von Betreibern von Übertragungs-, 
Fernleitungs-, Wasserstoff- sowie
Elektrizitäts- und Gasverteilernetzen, die Energie 
zum Zwecke des Weiterverkaufs innerhalb 
oder außerhalb des Netzes, in dem sie
ansässig sind, kaufen, 
 
56. H-Gasversorgungsnetz 56. u n v e r ä n d e r t  
ein Gasversorgungsnetz zur Versorgung von 
Kunden mit H-Gas, 
 
57. Haushaltskunden 57. u n v e r ä n d e r t  
Letztverbraucher, die Energie überwiegend 
für den Eigenverbrauch im Haushalt oder für 
den einen Jahresverbrauch von 10 000
Kilowattstunden nicht übersteigenden Eigenver-
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
brauch für berufliche, landwirtschaftliche 
oder gewerbliche Zwecke kaufen, 
58. Hilfsdienste 58. u n v e r ä n d e r t  
sämtliche zum Betrieb eines
Übertragungsoder Elektrizitätsverteilernetzes
erforderlichen Dienste oder sämtliche für den Zugang 
zu und den Betrieb von Fernleitungs- oder 
Gasverteilernetzen oder LNG-Anlagen oder 
Gasspeicheranlagen erforderlichen Dienste, 
einschließlich Lastausgleichs- und
Mischungsanlagen, jedoch mit Ausnahme von 
Anlagen, die ausschließlich Betreibern von 
Fernleitungsnetzen für die Wahrnehmung
ihrer Aufgaben vorbehalten sind, 
 
59. internationale hybride Offshore-
Anbindungsleitung 
59. u n v e r ä n d e r t  
eine Offshore-Anbindungsleitung, die
Windenergieanlagen auf See als
grenzüberschreitende Elektrizitätsverbindungsleitung
sowohl an das Stromversorgungsnetz in 
Deutschland als auch an das
Stromversorgungsnetz mindestens eines weiteren Staates 
anschließt, einschließlich von Leitungen und 
Anlagen, die diese Windenergieanlagen auf 
See oder die Konverter miteinander
verbinden, 
 
60. internationale Offshore-Anbindungsleitung 60. u n v e r ä n d e r t  
eine internationale radiale Offshore-
Anbindungsleitung oder eine internationale
hybride Offshore-Anbindungsleitung, 
 
61. internationale Offshore-Verbindungsleitung 61. u n v e r ä n d e r t  
eine Elektrizitätsverbindungsleitung
zwischen mindestens zwei Konvertern von 
Windenergieanlagen auf See, die ihrerseits 
jeweils über eine Offshore-
Anbindungsleitung an die Stromversorgungsnetze
unterschiedlicher Staaten angeschlossen sind, 
 
62. internationale radiale Offshore-
Anbindungsleitung 
62. u n v e r ä n d e r t  
eine Offshore-Anbindungsleitung zur
Netzanbindung von Windenergieanlagen auf See, 
die sich nicht in der deutschen
ausschließlichen Wirtschaftszone oder dem deutschen 
Küstenmeer befinden und die diese
Windenergieanlagen auf See allein an das
Stromversorgungsnetz in Deutschland anschließt, 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
63. Kleinstunternehmen 63. Kleinstunternehmen 
ein Unternehmen, das weniger als zehn
Personen beschäftigt und dessen
Jahresumsatzsumme 2 Millionen Euro nicht überschreitet, 
ein Unternehmen, das weniger als zehn
Personen beschäftigt und dessen Jahresumsatz 
oder dessen Jahresbilanzsumme 2
Millionen Euro nicht überschreitet, 
64. Kunden 64. u n v e r ä n d e r t  
Großhändler, Letztverbraucher sowie
Unternehmen, die Energie kaufen, 
 
65. Kundenanlage 65. Kundenanlage 
Energieanlage zur Abgabe von Energie, die Energieanlage zur Abgabe von Energie, die 
a) sich auf einem räumlich
zusammengehörenden Gebiet befindet oder bei der 
durch eine Direktleitung nach
Nummer 27 mit einer maximalen
Leitungslänge von 5 000 Metern und einer 
Nennspannung von 10 Kilovolt bis
einschließlich 40 Kilovolt Anlagen nach 
§ 3 Nummer 1 des Erneuerbare-
Energien-Gesetzes angebunden sind, 
a) u n v e r ä n d e r t  
b) mit einem Energieversorgungsnetz oder 
mit einer Erzeugungsanlage verbunden 
ist, 
b) u n v e r ä n d e r t  
c) für die Sicherstellung eines wirksamen 
und unverfälschten Wettbewerbs bei 
der Versorgung mit Elektrizität und Gas 
unbedeutend ist, und 
c) für die Sicherstellung eines wirksamen 
und unverfälschten Wettbewerbs bei 
der Versorgung mit Elektrizität und Gas 
unbedeutend ist und 
d) jedermann zum Zwecke der
Belieferung der angeschlossenen
Letztverbraucher im Wege der Durchleitung
unabhängig von der Wahl des
Energielieferanten diskriminierungsfrei und
unentgeltlich zur Verfügung gestellt wird, 
d) u n v e r ä n d e r t  
66. Kundenanlage zur betrieblichen
Eigenversorgung 
66. u n v e r ä n d e r t  
Energieanlage zur Abgabe von Energie, die  
a) sich auf einem räumlich
zusammengehörenden Betriebsgebiet befindet oder 
bei der durch eine Direktleitung nach 
Nummer 27 mit einer maximalen
Leitungslänge von 5 000 Metern und einer 
Nennspannung von 10 Kilovolt bis
einschließlich 40 Kilovolt Anlagen nach 
§ 3 Nummer 1 des Erneuerbare-
Energien-Gesetzes angebunden sind,  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
b) mit einem Energieversorgungsnetz oder 
mit einer Erzeugungsanlage verbunden 
ist, 
 
c) fast ausschließlich dem
betriebsnotwendigen Transport von Energie
innerhalb des eigenen Unternehmens oder zu 
verbundenen Unternehmen oder fast 
ausschließlich dem der Bestimmung 
des Betriebs geschuldeten Abtransport 
in ein Energieversorgungsnetz dient 
und 
 
d) jedermann zum Zwecke der
Belieferung der an sie angeschlossenen
Letztverbraucher im Wege der Durchleitung 
unabhängig von der Wahl des
Energielieferanten diskriminierungsfrei und 
unentgeltlich zur Verfügung gestellt 
wird, 
 
67. L-Gasversorgungsnetz  67. u n v e r ä n d e r t  
ein Gasversorgungsnetz zur Versorgung von 
Kunden mit L-Gas, 
 
68. landseitige Stromversorgung 68. u n v e r ä n d e r t  
die mittels einer Standardschnittstelle von 
Land aus erbrachte Stromversorgung von 
Seeschiffen oder Binnenschiffen am
Liegeplatz, 
 
69. Landstromanlage 69. u n v e r ä n d e r t  
die Gesamtheit der technischen Infrastruktur 
aus den technischen Anlagen zur Frequenz- 
und Spannungsumrichtung, der
Standardschnittstelle einschließlich der zugehörigen 
Verbindungsleitungen, die 
 
a) sich in einem räumlich
zusammengehörigen Gebiet in oder an einem Hafen
befinden und 
 
b) ausschließlich der landseitigen
Stromversorgung von Schiffen dienen, 
 
70. Letztverbraucher 70. u n v e r ä n d e r t  
natürliche oder juristische Personen, die 
Energie für den eigenen Verbrauch kaufen, 
wobei auch der Strombezug der Ladepunkte 
für Elektromobile und der Strombezug für 
Landstromanlagen dem Letztverbrauch im 
Sinne dieses Gesetzes und den auf Grund 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
dieses Gesetzes erlassenen Verordnungen 
gleichsteht, 
71. LNG-Anlage 71. u n v e r ä n d e r t  
eine Kopfstation zur Verflüssigung von
Erdgas oder zur Einfuhr, Entladung und
Wiederverdampfung von verflüssigtem Erdgas;
darin eingeschlossen sind Hilfsdienste und die 
vorübergehende Speicherung, die für die 
Wiederverdampfung und die anschließende 
Einspeisung in das Fernleitungsnetz
erforderlich sind, jedoch nicht die zu
Speicherzwecken genutzten Teile von LNG-
Kopfstationen, 
 
72. Marktgebietsverantwortlicher 72. Marktgebietsverantwortlicher 
von den Fernleitungsnetzbetreibern mit der 
Wahrnehmung von Aufgaben des
Netzbetreibers beauftragte bestimmte natürliche 
oder juristische Person, die in einem
Marktgebiet Leistungen erbringt, die zur
Verwirklichung einer effizienten Abwicklung des 
Gasnetzzugangs durch eine Person zu
erbringen sind, 
von den Fernleitungsnetzbetreibern mit der 
Wahrnehmung von Aufgaben des
Netzbetriebs beauftragte bestimmte natürliche oder 
juristische Person, die in einem Marktgebiet 
Leistungen erbringt, die zur Verwirklichung 
einer effizienten Abwicklung des
Gasnetzzugangs durch eine Person zu erbringen sind, 
73. Messstellenbetreiber 73. u n v e r ä n d e r t  
ein Netzbetreiber oder ein Dritter, der die 
Aufgabe des Messstellenbetriebs
wahrnimmt, 
 
74. Messstellenbetrieb 74. u n v e r ä n d e r t  
der Einbau, der Betrieb und die Wartung von 
Messeinrichtungen, 
 
75. Messung 75. u n v e r ä n d e r t  
die Ab- und Auslesung der Messeinrichtung 
sowie die Weitergabe der Daten an die
Berechtigten, 
 
76. Minutenreserve 76. u n v e r ä n d e r t  
im Elektrizitätsbereich die Regelleistung, 
mit deren Einsatz eine ausreichende
Sekundärregelreserve innerhalb von 15 Minuten 
wiederhergestellt werden kann, 
 
77. Netzbetreiber 77. u n v e r ä n d e r t  
Netz- oder Anlagenbetreiber im Sinne der 
Nummern 8 bis 11, 13, 14, 16 und 17, 
 
78. Netznutzer 78. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
natürliche oder juristische Personen, die 
Energie in ein Elektrizitäts- oder
Gasversorgungsnetz einspeisen oder daraus beziehen, 
 
79. Netzpufferung 79. u n v e r ä n d e r t  
die Speicherung von Gas durch Verdichtung 
in Fernleitungs- und Verteilernetzen;
ausgenommen sind Einrichtungen, die Betreibern 
von Fernleitungsnetzen bei der
Wahrnehmung ihrer Aufgaben vorbehalten sind, 
 
80. neue Infrastruktur 80. u n v e r ä n d e r t  
eine Infrastruktur, die nach dem 12. Juli 2005 
in Betrieb genommen worden ist, 
 
81. oberste Unternehmensleitung 81. u n v e r ä n d e r t  
Vorstand, Geschäftsführung oder ein
Gesellschaftsorgan mit vergleichbaren Aufgaben 
und Befugnissen, 
 
82. Offshore-Anbindungsleitung 82. u n v e r ä n d e r t  
Anbindungsleitungen im Sinne von § 3 
Nummer 6 des Windenergie- auf-See-
Gesetzes vom 13. Oktober 2016 (BGBl. I S. 2258, 
2310), das zuletzt durch … [Artikel 1 des 
Entwurfs eines Gesetzes zur Umsetzung der 
EU-Erneuerbaren-Richtlinie in den
Bereichen Windenergie auf See und Stromnetze, 
BT-Drs. …] geändert worden ist, in der
jeweils geltenden Fassung, 
 
83. Offshore-Kooperationsvereinbarung 83. u n v e r ä n d e r t  
eine vertragliche Vereinbarung zwischen
einem Übertragungsnetzbetreiber mit
Regelzonenverantwortung über die Errichtung und 
den Betrieb einer internationalen Offshore-
Anbindungsleitung mit anderen
Übertragungsnetzbetreibern, Betreibern von
Windenergieanlagen oder zuständigen Stellen
eines Staates oder mehrerer Staaten, 
 
84. örtliches Verteilernetz 84. u n v e r ä n d e r t  
ein Netz, das überwiegend der Belieferung 
von Letztverbrauchern über örtliche
Leitungen, unabhängig von der Druckstufe oder 
dem Durchmesser der Leitungen, dient,
wobei für die Abgrenzung der örtlichen
Verteilernetze von den vorgelagerten Netzebenen 
auf das Konzessionsgebiet abgestellt wird, in 
dem ein Netz der allgemeinen Versorgung 
im Sinne von § 18 Absatz 1 und § 46 Ab-
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
satz 2 betrieben wird, einschließlich von
Leitungen, die ein örtliches Verteilernetz mit
einem benachbarten örtlichen Verteilernetz 
verbinden, 
85. Primärregelung 85. u n v e r ä n d e r t  
im Elektrizitätsbereich die automatische
frequenzstabilisierend wirkende
Wirkleistungsregelung, 
 
86. Provisorien 86. u n v e r ä n d e r t  
Hochspannungsleitungen, einschließlich der 
für ihren Betrieb notwendigen Anlagen, die 
nicht auf Dauer angelegt sind und die die
Errichtung, den Betrieb oder die Änderung
einer dauerhaften Hochspannungsleitung oder 
eine Änderung des Betriebskonzepts oder
einen Seiltausch oder eine standortgleiche 
Maständerung im Sinne des § 3 Nummer 1 
des Netzausbaubeschleunigungsgesetzes 
Übertragungsnetz vom 28. Juli 2011 
(BGBl. I S. 1690), das zuletzt durch
Artikel 5 des Gesetzes vom 8. Mai 2024 (BGBl. 
2024 I Nr. 151) geändert worden ist, in der 
jeweils geltenden Fassung, oder die
Überwindung von Netzengpässen unterstützen, 
sofern das Provisorium eine Länge von 15 
Kilometern nicht überschreitet, 
 
87. Regelenergie 87. u n v e r ä n d e r t  
im Elektrizitätsbereich diejenige Energie, die 
zum Ausgleich von
Leistungsungleichgewichten in der jeweiligen Regelzone
eingesetzt wird, 
 
88. Regelzone 88. u n v e r ä n d e r t  
im Bereich der Elektrizitätsversorgung das 
Netzgebiet, für dessen Primärregelung,
Sekundärregelung und Minutenreserve ein
Betreiber von Übertragungsnetzen im Rahmen 
der Union für die Koordinierung des
Transports elektrischer Energie verantwortlich ist, 
 
89. registrierende Lastgangmessung 89. u n v e r ä n d e r t  
die Erfassung der Gesamtheit aller
Leistungsmittelwerte, die über eine ganzzahlige 
Anzahl von Messperioden gemessen wird, 
 
90. Sekundärregelung 90. Sekundärregelung 
im Elektrizitätsbereich die automatische 
Wirkleistungsregelung, um die Netzfrequenz 
auf ihren Nennwert zur regeln und um den 
im Elektrizitätsbereich die automatische 
Wirkleistungsregelung, um die Netzfrequenz 
auf ihren Nennwert zur regeln und um den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
Leistungsaustausch zwischen Regelzonen 
vom Ist- Leistungsaustausch auf den Soll-
Leistungsaustausch zu regeln, 
Leistungsaustausch zwischen Regelzonen 
vom Ist-Leistungsaustausch auf den Soll-
Leistungsaustausch zu regeln, 
91. selbstständige Betreiber von
grenzüberschreitenden
Elektrizitätsverbindungsleitungen 
91. u n v e r ä n d e r t  
Betreiber von Übertragungsnetzen, die eine 
oder mehrere grenzüberschreitende
Elektrizitätsverbindungsleitungen betreiben, ohne 
 
a) Betreiber von Übertragungsnetzen mit 
Regelzonenverantwortung zu sein oder 
 
b) mit einem Betreiber von
Übertragungsnetzen mit Regelzonenverantwortung 
im Sinne des Artikels 3 Absatz 2 der 
Verordnung (EG) Nr. 139/2004
verbunden zu sein, 
 
92. standardisierte Lastprofile 92. u n v e r ä n d e r t  
vereinfachte Methoden für die Abwicklung 
der Energielieferung an Letztverbraucher, 
die sich am typischen Abnahmeprofil
verschiedener Gruppen von Letztverbrauchern 
orientieren, 
 
93. Stromgebotszone 93. u n v e r ä n d e r t  
das größte geografische Gebiet, in dem 
Marktteilnehmer ohne Kapazitätsvergabe 
elektrische Energie austauschen können, 
 
94. Stromlieferanten 94. u n v e r ä n d e r t  
natürliche oder juristische Personen, deren 
Geschäftstätigkeit ganz oder teilweise auf 
den Vertrieb von Elektrizität zum Zwecke 
der Belieferung von Letztverbrauchern
ausgerichtet ist, 
 
95. Stromliefervertrag mit dynamischen Tarifen 95. u n v e r ä n d e r t  
ein Stromliefervertrag mit einem
Letztverbraucher, in dem die Preisschwankungen auf 
den Spotmärkten, einschließlich der Day-
Ahead-Märkte sowie der Intraday-Märkte, in 
Intervallen widergespiegelt werden, die
mindestens den Abrechnungsintervallen des
jeweiligen Marktes entsprechen, 
 
96. Teilnetz 96. u n v e r ä n d e r t  
im Gasbereich ein Teil des Transportgebietes 
eines oder mehrerer Netzbetreiber, in dem 
ein Transportkunde gebuchte Kapazitäten an 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
Ein- und Ausspeisepunkten flexibel nutzen 
kann, 
97. Transportkunden 97. u n v e r ä n d e r t  
im Gasbereich Großhändler, Gaslieferanten 
einschließlich der Handelsabteilung eines 
vertikal integrierten Unternehmens und 
Letztverbraucher, 
 
98. Transportnetz 98. u n v e r ä n d e r t  
jedes Übertragungs- oder Fernleitungsnetz,  
99. Transportnetzbetreiber 99. u n v e r ä n d e r t  
jeder Betreiber eines Übertragungs- oder 
Fernleitungsnetzes, 
 
100. Übertragung 100. u n v e r ä n d e r t  
der Transport von Elektrizität über ein 
Höchstspannungs- und
Hochspannungsverbundnetz einschließlich
grenzüberschreitender Verbindungsleitungen zum Zwecke der 
Belieferung von Letztverbrauchern oder 
Verteilern, jedoch nicht die Belieferung der 
Kunden selbst, 
 
101. Umweltverträglichkeit 101. u n v e r ä n d e r t  
Energieversorgung, den Erfordernissen eines 
nachhaltigen, insbesondere rationellen und 
sparsamen Umgangs mit Energie genügend, 
eine schonende und dauerhafte Nutzung von 
Ressourcen gewährleistend und die Umwelt 
möglichst wenig belastend; der Nutzung von 
Kraft-Wärme-Kopplung und erneuerbaren 
Energien kommt dabei besondere Bedeutung 
zu, 
 
102. Unternehmensleitung 102. u n v e r ä n d e r t  
die oberste Unternehmensleitung sowie
Personen, die mit Leitungsaufgaben für den 
Transportnetzbetreiber betraut sind und auf 
Grund eines Übertragungsaktes, dessen
Eintragung im Handelsregister oder in einem 
vergleichbaren Register eines
Mitgliedstaates der Europäischen Union gesetzlich
vorgesehen ist, berechtigt sind, den
Transportnetzbetreiber gerichtlich und
außergerichtlich zu vertreten, 
 
103. Verbindungsleitung 103. u n v e r ä n d e r t  
Anlage, die zur Verbundschaltung von 
Elektrizitätsnetzen dient, oder eine
Fernleitung, die eine Grenze zwischen Mitgliedstaa-
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
ten quert oder überspannt und einzig dem 
Zweck dient, die nationalen
Fernleitungsnetze dieser Mitgliedstaaten zu verbinden, 
104. Verbundnetz 104. u n v e r ä n d e r t  
eine Anzahl von Übertragungs- und
Elektrizitätsverteilernetzen, die durch eine oder 
mehrere Verbindungsleitungen miteinander 
verbunden sind, oder eine Anzahl von
Gasversorgungsnetzen, die miteinander
verbunden sind, 
 
105. Verlustenergie 105. u n v e r ä n d e r t  
im Elektrizitätsbereich die zum Ausgleich 
physikalisch bedingter Netzverluste
benötigte Energie, 
 
106. Versorgeranteil 106. u n v e r ä n d e r t  
der auf die Energiebelieferung entfallende 
Preisanteil, der sich rechnerisch nach Abzug 
der Umsatzsteuer und der Belastungen nach 
§ 40 Absatz 3 ergibt, 
 
107. Versorgung 107. u n v e r ä n d e r t  
die Erzeugung oder Gewinnung von Energie 
zur Belieferung von Kunden, der Vertrieb 
von Energie an Kunden und der Betrieb eines 
Energieversorgungsnetzes, 
 
108. Verteilung 108. u n v e r ä n d e r t  
der Transport von Elektrizität mit hoher, 
mittlerer oder niederer Spannung über
Elektrizitätsverteilernetze oder der Transport von 
Gas über örtliche oder regionale
Leitungsnetze, um die Versorgung von Kunden zu
ermöglichen, jedoch nicht die Belieferung der 
Kunden selbst; dabei dienen auch solche 
Netze der Verteilung von Gas, die über 
Grenzkopplungspunkte verfügen, über die 
ausschließlich ein anderes, nachgelagertes 
Netz aufgespeist wird, 
 
109. vertikal integriertes Unternehmen 109. u n v e r ä n d e r t  
ein im Elektrizitäts- oder im Gasbereich
tätiges Unternehmen oder eine Gruppe von 
Elektrizitäts- oder Gasunternehmen, die im 
Sinne des Artikels 3 Absatz 2 der
Verordnung (EG) Nr. 139/2004 in der Fassung vom 
20. Januar 2004 miteinander verbunden sind, 
wobei das betreffende Unternehmen oder die 
betreffende Gruppe im Elektrizitätsbereich 
mindestens eine der Funktionen Übertragung 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
oder Verteilung und mindestens eine der 
Funktionen Erzeugung oder Vertrieb von 
Elektrizität oder im Erdgasbereich
mindestens eine der Funktionen Fernleitung,
Verteilung, Betrieb einer LNG-Anlage oder
Speicherung und gleichzeitig eine der Funktionen 
Gewinnung oder Vertrieb von Erdgas
wahrnimmt, 
110. volatile Erzeugung 110. u n v e r ä n d e r t  
Erzeugung von Strom aus
Windenergieanlagen oder aus solarer Strahlungsenergie, 
 
111. vollständig integrierte Netzkomponenten 111. u n v e r ä n d e r t  
Netzkomponenten, die in das
Übertragungsoder in das Verteilernetz integriert sind,
einschließlich Energiespeicheranlagen, und die 
ausschließlich der Aufrechterhaltung des
sicheren und zuverlässigen Netzbetriebs und 
nicht der Bereitstellung von Regelenergie 
oder dem Engpassmanagement dienen, 
 
112. vorgelagertes Rohrleitungsnetz 112. u n v e r ä n d e r t  
Rohrleitungen oder ein Netz von
Rohrleitungen, deren Betrieb oder Bau Teil eines
Öloder Gasgewinnungsvorhabens ist oder die 
dazu verwendet werden, Erdgas von einer 
oder mehreren solcher Anlagen zu einer
Aufbereitungsanlage, zu einem Terminal oder zu 
einem an der Küste gelegenen
Endanlandeterminal zu leiten, mit Ausnahme solcher 
Netzteile oder Teile von Einrichtungen, die 
für örtliche Produktionstätigkeiten
verwendet werden, 
 
113. Wasserstofflieferant 113. u n v e r ä n d e r t  
natürliche oder juristische Person, deren
Geschäftstätigkeit ganz oder teilweise auf den 
Vertrieb von Wasserstoff zum Zwecke der 
Belieferung von Letztverbrauchern
ausgerichtet ist, 
 
114. Wasserstoffnetz 114. u n v e r ä n d e r t  
ein Netz zur Versorgung von Kunden
ausschließlich mit Wasserstoff, das von der
Dimensionierung nicht von vornherein nur auf 
die Versorgung bestimmter, schon bei der 
Netzerrichtung feststehender oder
bestimmbarer Kunden ausgelegt ist, sondern
grundsätzlich für die Versorgung jedes Kunden
offensteht; dabei umfasst es unabhängig vom 
Durchmesser Wasserstoffleitungen zum 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
Transport und zur Verteilung von
Wasserstoff nebst allen dem Leitungsbetrieb
dienenden Einrichtungen, insbesondere
Entspannungs-, Regel- und Messanlagen sowie
Leitungen oder Leitungssysteme zur
Optimierung des Wasserstoffbezugs und der
Wasserstoffdarbietung, 
115. Wasserstoffspeicheranlage 115. u n v e r ä n d e r t  
eine einem Energieversorgungsunternehmen 
gehörende oder von ihm betriebene Anlage 
zur Speicherung von Wasserstoff, mit
Ausnahme von Einrichtungen, die ausschließlich 
Betreibern von Wasserstoffnetzen bei der 
Wahrnehmung ihrer Aufgaben vorbehalten 
sind, 
 
116. Wasserstofftransport 116. u n v e r ä n d e r t  
der Transport von Wasserstoff durch ein 
überregionales Hochdruckleitungsnetz, mit 
Ausnahme von vorgelagerten
Rohrleitungsnetzen, um die Versorgung von Kunden zu 
ermöglichen, 
 
117. Winterhalbjahr 117. u n v e r ä n d e r t  
der Zeitraum vom 1. Oktober eines Jahres bis 
zum Ablauf des 31. März des Folgejahres.“ 
 
3. § 4a wird wie folgt geändert: 3. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 6 Satz 1 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt:  
 
„Die Regulierungsbehörde hat binnen zwei 
Monaten nach Zugang der Stellungnahme 
der Europäischen Kommission oder nach 
Ablauf der Frist des Artikels 51 Absatz 1 der 
Verordnung (EU) 2019/943 in der Fassung 
vom 13. Juni 2024 oder des Artikels 14
Absatz 1 der Verordnung (EU) 2024/1789 in 
der Fassung vom 13. Juni 2024, ohne dass 
der Regulierungsbehörde eine
Stellungnahme der Europäischen Kommission
zugegangen ist, eine Entscheidung zu treffen.“ 
 
b) Absatz 8 wird durch den folgenden Absatz 8 
ersetzt: 
 
„(8) Artikel 51 der Verordnung (EU) 
2019/943 in der Fassung vom 13. Juni 2024 
und Artikel 14 der Verordnung (EU) 
2024/1789 in der Fassung vom 13. Juni 2024 
bleiben unberührt.“ 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
4. § 4b Absatz 5 Satz 1 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
4. u n v e r ä n d e r t  
„Die Regulierungsbehörde hat innerhalb von zwei 
Monaten, nachdem die Europäische Kommission 
ihre Stellungnahme vorgelegt hat oder nachdem 
die Frist des Artikels 53 Absatz 6 der Richtlinie 
(EU) 2019/944 in der Fassung vom 13. Juni 2024 
oder des Artikels 72 Absatz 6 der Richtlinie (EU) 
2024/1788 in der Fassung vom 13. Juni 2024
abgelaufen ist, ohne dass die Europäische
Kommission eine Stellungnahme vorgelegt hat, über den 
Antrag auf Zertifizierung zu entscheiden.“ 
 
5. § 4e wird wie folgt geändert: 5. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:  
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz 
ersetzt: 
 
„Das Verfahren zur Zertifizierung des 
Betreibers einer Gasspeicheranlage 
nach Artikel 15 der Verordnung (EU) 
2024/1789 beginnt auf schriftlichen 
Antrag des Betreibers einer
Gasspeicheranlage bei der Bundesnetzagentur 
oder wird von der Bundesnetzagentur 
von Amts wegen eingeleitet.“ 
 
bb) Satz 4 wird durch den folgenden Satz 
ersetzt: 
 
„Die nach den Sätzen 2 oder 3 zur
Verfügung zu stellenden Unterlagen hat die 
Bundesnetzagentur dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie 
elektronisch zur Verfügung zu stellen, 
soweit diese für die Prüfung nach
Artikel 15 Absatz 3 der Verordnung (EU) 
2024/1789 erforderlich sind.“ 
 
b) Die Absätze 2 und 3 werden durch die
folgenden Absätze 2 und 3 ersetzt: 
 
„(2) Die Bundesnetzagentur nimmt im 
Rahmen des Zertifizierungsverfahrens die 
Aufgaben nach Artikel 15 Absatz 2 bis 7 und 
10 der Verordnung (EU) 2024/1789 wahr. 
Die Bundesnetzagentur kann hierbei zu
Fragen der Beeinträchtigung der wesentlichen 
Sicherheitsinteressen insbesondere auch das 
Bundesministerium des Innern beteiligen. 
Dem Bundesministerium des Innern können 
die zur entsprechenden Prüfung erforderli-
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
chen Unterlagen durch die
Bundesnetzagentur zur Verfügung gestellt werden. 
(3) Das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie erstellt die für die
Prüfung nach Artikel 15 Absatz 3 der
Verordnung (EU) 2024/1789 zu Grunde zulegende 
Bewertung und übermittelt diese an die
Bundesnetzagentur.“ 
 
6. § 5 wird wie folgt geändert: 6. § 5 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende 
Überschrift ersetzt: 
a) u n v e r ä n d e r t  
„§ 5 
 
Anzeige der Energiebelieferung von
Haushaltskunden; Sicherstellung der
wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit“. 
 
b) Nach Absatz 4 wird der folgende Absatz 4a 
eingefügt: 
b) Nach Absatz 4 wird der folgende Absatz 4a 
eingefügt: 
„(4a) Jeder Stromlieferant, der
Haushaltskunden mit Elektrizität beliefert, muss 
zur Gewährleistung seiner wirtschaftlichen 
Leistungsfähigkeit angemessene
Absicherungsstrategien entwickeln und befolgen, um 
das Risiko von Änderungen des
Elektrizitätsangebots auf dem Großhandelsmarkt für die 
wirtschaftliche Tragfähigkeit seiner
Verträge mit Kunden zu begrenzen und
gleichzeitig die Liquidität an Kurzfristmärkten und 
die von diesen Märkten ausgehenden
Preissignale aufrechtzuerhalten. Er muss darüber 
hinaus angemessene Maßnahmen ergreifen, 
um das Risiko eines Ausfalls der Belieferung 
seiner Kunden zu begrenzen. Die
Bundesnetzagentur kann von dem Stromlieferanten 
jederzeit, auch im Rahmen des Monitorings 
nach § 35, die Vorlage der
Absicherungsstrategien nach Satz 1 und, sofern die
Absicherungsstrategie und die Maßnahmen nach 
Satz 2 nach Auffassung der
Bundesnetzagentur nicht geeignet sind, die in Satz 1
genannten Ziele zu erreichen, Anpassungen der 
Absicherungsstrategien verlangen.“ 
„(4a) Jeder Stromlieferant, der
Haushaltskunden mit Elektrizität beliefert, muss 
zur Gewährleistung seiner wirtschaftlichen 
Leistungsfähigkeit über angemessene
Absicherungsstrategien verfügen und diese
befolgen, um das Risiko von Änderungen des 
Elektrizitätsangebots auf dem
Großhandelsmarkt für die wirtschaftliche Tragfähigkeit 
seiner Verträge mit Kunden zu begrenzen 
und gleichzeitig die Liquidität an
Kurzfristmärkten und die von diesen Märkten
ausgehenden Preissignale aufrechtzuerhalten. Er 
muss darüber hinaus angemessene
Maßnahmen ergreifen, um das Risiko eines Ausfalls 
der Belieferung seiner Kunden zu begrenzen. 
Die Bundesnetzagentur kann von dem 
Stromlieferanten jederzeit, auch im Rahmen 
des Monitorings nach § 35, die Vorlage der 
Absicherungsstrategien nach Satz 1 und,
sofern die Absicherungsstrategie und die
Maßnahmen nach Satz 2 nach Auffassung der 
Bundesnetzagentur nicht geeignet sind, die 
in Satz 1 genannten Ziele zu erreichen,
Anpassungen der Absicherungsstrategien
verlangen.“ 
7. § 5a Absatz 3 Nummer 2 wird durch die folgende 
Nummer 2 ersetzt: 
7. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
„2. den Artikeln 72 bis 76 der Delegierten
Verordnung (EU) 2017/565 oder“. 
 
8. § 5b Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 
ersetzt: 
8. u n v e r ä n d e r t  
„(1) Personen, die beruflich Transaktionen 
mit Energiegroßhandelsprodukten arrangieren 
oder beruflich Transaktionen nach Artikel 16 der 
Verordnung (EU) Nr. 596/2014 sowie auch 
Transaktionen mit Energiegroßhandelsprodukten 
ausführen, dürfen ausschließlich Personen, die auf 
Grund ihres Berufs einer gesetzlichen
Verschwiegenheitspflicht unterliegen, und staatliche Stellen 
von einer Anzeige nach Artikel 15 Absatz 1 oder 
Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 in 
der Fassung vom 13. Juni 2024 oder einer
daraufhin eingeleiteten Untersuchung oder einem
daraufhin eingeleiteten Ermittlungsverfahren in 
Kenntnis setzen. Die Bundesnetzagentur kann
Inhalt und Ausgestaltung der
Vorkehrungsmaßnahmen und Verfahren nach Artikel 15 Absatz 3 der 
Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 in der Fassung 
vom 13. Juni 2024 durch Festlegung nach § 29 
Absatz 1 näher bestimmen. Für die zur Auskunft 
nach Artikel 15 Absatz 1 und 2 der Verordnung 
(EU) Nr. 1227/2011 in der Fassung vom 13. Juni 
2024 verpflichteten Personen ist § 55 der
Strafprozessordnung entsprechend anzuwenden.“ 
 
9. § 6 wird wie folgt geändert: 9. u n v e r ä n d e r t  
a) Die Angabe „Vertikal integrierte
Unternehmen und rechtlich selbstständige Betreiber 
von Elektrizitäts- und
Gasversorgungsnetzen, die im Sinne des § 3 Nummer 38 mit
einem vertikal integrierten Unternehmen
verbunden sind, sind zur Gewährleistung von 
Transparenz sowie diskriminierungsfreier 
Ausgestaltung und Abwicklung des
Netzbetriebs verpflichtet.“ wird durch die Angabe 
„(1) Vertikal integrierte Unternehmen und 
rechtlich selbstständige Betreiber von
Elektrizitäts- und Gasversorgungsnetzen, die im 
Sinne des § 3 Nummer 109 mit einem
vertikal integrierten Unternehmen verbunden 
sind, sind zur Gewährleistung von
Transparenz sowie diskriminierungsfreier
Ausgestaltung und Abwicklung des Netzbetriebs 
verpflichtet.“ ersetzt. 
 
b) In Absatz 2 Satz 4 wird die Angabe „§ 3 
Nummer 31h“ durch die Angabe „§ 3
Nummer 98“ ersetzt. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
10. In § 6b Absatz 1 Satz 1, Absatz 8 Satz 1, § 7
Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 Satz 1 und § 7a Absatz 1 
und 7 Satz 1 wird jeweils die Angabe „§ 3
Nummer 38“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 109“
ersetzt. 
10. u n v e r ä n d e r t  
11. In § 7c Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe
„Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur“ durch die Angabe „Bundesministerium für 
Verkehr“ ersetzt. 
11. u n v e r ä n d e r t  
12. § 9 wird wie folgt geändert: 12. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 2 Satz 4 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
 
„Der Unabhängige Systembetreiber hat in 
der Lage zu sein, den Verpflichtungen, die 
sich aus der Verordnung (EU) 2019/943 in 
der Fassung vom 13. Juni 2024 oder der
Verordnung (EU) 2024/1789 in der Fassung 
vom 13. Juni 2024 ergeben, auch hinsichtlich 
der Zusammenarbeit der Übertragungs- oder 
Fernleitungsnetzbetreiber auf europäischer 
und regionaler Ebene, nachkommen zu
können.“ 
 
b) In Absatz 3 Satz 3 wird die Angabe
„Artikel 49 der Verordnung (EU) 2019/943“ 
durch die Angabe „Artikel 49 der
Verordnung (EU) 2019/943 in der Fassung vom 13. 
Juni 2024“ ersetzt. 
 
13. § 10 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 
ersetzt:  
13. u n v e r ä n d e r t  
„(2) Vertikal integrierte Unternehmen haben 
die Unabhängigkeit ihrer im Sinne von § 3
Nummer 109 verbundenen Unabhängigen
Transportnetzbetreiber hinsichtlich der Organisation, 
der Entscheidungsgewalt und der Ausübung des 
Transportnetzgeschäfts nach Maßgabe der §§ 10a 
bis 10e zu gewährleisten. Vertikal integrierte
Unternehmen haben den Unabhängigen
Transportnetzbetreiber in einer der in den Anhängen I 
und II zu der Richtlinie (EU) 2017/1132 in der 
Fassung vom 14. Juni 2017 zulässigen
Rechtsform zu organisieren.“ 
 
14. § 10e Absatz 6 Satz 3 Nummer 1 wird durch die 
folgende Nummer 1 ersetzt: 
14. u n v e r ä n d e r t  
„1. Netzzugangsbedingungen nach Maßgabe 
der Verordnung (EU) 2019/943 in der
Fassung vom 13. Juni 2024 und der
Verordnung (EU) 2024/1789 in der Fassung vom 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
13. Juni 2024, insbesondere, soweit die
Beratungen Fragen zu Netzentgelten,
Leistungen im Zusammenhang mit dem Zugang 
Dritter, der Kapazitätsvergabe und dem 
Engpassmanagement, zu Transparenz,
Systemdienstleistungen, Ausgleich von
Energieverlusten und Sekundärmärkten
betreffen,“. 
15. § 11 wird wie folgt geändert: 15. u n v e r ä n d e r t  
a) Die Überschrift wird durch die folgende 
Überschrift ersetzt: 
 
„§ 11 
 
Betrieb von Energieversorgungsnetzen; 
Verordnungsermächtigung“. 
 
b) Absatz 2a Satz 4 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
 
„§ 20 Absatz 2 sowie die Artikel 14 bis 17 
der Verordnung (EU) 2019/943 in der
Fassung vom 3. Juni 2022 und die Verordnung 
(EU) 2015/1222 bleiben unberührt.“ 
 
c) Absatz 3 Satz 1 und 2 wird durch die
folgenden Sätze ersetzt: 
 
„In Rechtsverordnungen über die Regelung 
von Vertrags- und sonstigen
Rechtsverhältnissen nach § 17 Absatz 3 oder nach § 18 
Absatz 3 können auch Regelungen zur
Haftung der Betreiber von
Energieversorgungsnetzen aus Vertrag und unerlaubter
Handlung für Sach- und Vermögensschäden, die 
ein Kunde durch Unterbrechung der
Energieversorgung oder durch Unregelmäßigkeiten 
in der Energieversorgung erleidet, getroffen 
werden. Die Bundesregierung wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates die Haftung der
Betreiber von Energieversorgungsnetzen aus 
Vertrag und unerlaubter Handlung für
Sachoder Vermögensschäden, die ein Netznutzer 
durch Störungen der Netznutzung erleidet, 
zu regeln. In Rechtsverordnungen nach 
Satz 1 oder 2 kann die Haftung insbesondere 
auf vorsätzliche oder grob fahrlässige
Verursachung beschränkt und der Höhe nach
begrenzt werden.“ 
 
16. § 11c wird durch den folgenden § 11c ersetzt: 16. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
„§ 11c 
 
Überragendes öffentliches Interesse für
Energiespeicheranlagen 
 
Die Errichtung und der Betrieb von
Energiespeicheranlagen liegen im überragenden
öffentlichen Interesse und dienen der öffentlichen
Gesundheit und Sicherheit. Bis die Stromversorgung 
im Bundesgebiet nahezu treibhausgasneutral ist, 
soll der beschleunigte Ausbau von
Energiespeicheranlagen als vorrangiger Belang in die jeweils 
durchzuführende Schutzgüterabwägung
eingebracht werden. Satz 2 ist nicht gegenüber
Belangen der Landes- und Bündnisverteidigung
anzuwenden.“ 
 
17. In § 12 Absatz 2c Satz 1, Absatz 2f und 3a wird 
jeweils die Angabe „Bundesministerium für
Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“
ersetzt. 
17. u n v e r ä n d e r t  
18. In § 12d wird jeweils die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die 
Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und 
Energie“ ersetzt. 
18. u n v e r ä n d e r t  
19. In § 12 h Absatz 9 Satz 2 wird die Angabe
„Verordnung (EU) 2017/2196 der Kommission vom 
24. November 2017 zur Festlegung eines
Netzkodex über den Notzustand und den
Netzwiederaufbau des Übertragungsnetzes (ABl. L 312 vom 28. 
November 2017, S. 54)“ durch die Angabe
„Verordnung (EU) 2017/2196“ ersetzt. 
19. u n v e r ä n d e r t  
20. In § 12i Absatz 7 wird die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die 
Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und 
Energie“ ersetzt. 
20. u n v e r ä n d e r t  
 21. § 13a Absatz 1 Satz 1 wird durch den
folgenden Satz ersetzt: 
 „Betreiber von Anlagen zur Erzeugung oder 
Speicherung von elektrischer Energie mit einer 
Nennleistung ab 100 Kilowatt sowie von
Anlagen zur Erzeugung oder Speicherung von 
elektrischer Energie, die durch einen
Netzbetreiber jederzeit fernsteuerbar sind, sind
verpflichtet, auf Aufforderung durch Betreiber 
von Übertragungsnetzen die
Wirkleistungsoder Blindleistungserzeugung oder den 
Wirkleistungsbezug anzupassen oder die An-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
passung zu dulden; der Netzbetreiber hat
dabei Artikel 13 Absatz 6 Buchstabe c der
Verordnung (EU) 2019/943 in der Fassung vom 
26. Juni 2024 zu beachten.“ 
21. § 13j Absatz 7 Satz 2 Nummer 5 wird durch die 
folgende Nummer 5 ersetzt: 
22. u n v e r ä n d e r t  
„5. dass der Betreiber der KWK-Anlage nicht 
im Sinne des Artikels 3 Absatz 2 der
Verordnung (EG) Nr. 139/2004 mit dem
Betreiber eines Elektrizitätsverteilernetzes
verbunden sein darf.“ 
 
22. In § 13k Absatz 8 Satz 1 wird die Angabe
„Verordnung (EG) Nr. 139/2004 des Rates vom 20.
Januar 2004 über die Kontrolle von
Unternehmenszusammenschlüssen (ABl. L 24 vom 29.1.2004, 
S. 1)“ durch die Angabe „Verordnung (EG) 
Nr. 139/2004“ ersetzt. 
23. u n v e r ä n d e r t  
23. § 14 wird wie folgt geändert: 24. u n v e r ä n d e r t  
a) Die Überschrift wird durch die folgende 
Überschrift ersetzt: 
 
„§ 14 
 
Aufgaben der Betreiber von
Elektrizitätsverteilernetzen; Festlegungskompetenz, 
Evaluation“. 
 
b) Nach Absatz 1 Satz 2 wird der folgende Satz 
eingefügt: 
 
„Abweichend von Satz 1 ist § 13a Absatz 1a 
Satz 1 und 2 bis zum Ablauf des 31.
Dezember 2031 nur im Falle einer nach Absatz 1a 
getroffenen Festlegung der
Regulierungsbehörde und nur nach deren Maßgabe
anzuwenden.“ 
 
c) Die Absätze 1a und 1b werden durch die
folgenden Absätze 1a und 1b ersetzt: 
 
„(1a) Die Regulierungsbehörde regelt 
durch eine bis zum Ablauf des 31. Dezember 
2031 zu befristende Festlegung nach § 29 
Absatz 1, unter welchen Voraussetzungen 
§ 13a Absatz 1a Satz 1 und 2 für Betreiber 
von Elektrizitätsverteilernetzen
entsprechend anzuwenden ist. Die
Regulierungsbehörde kann die Anwendung insbesondere auf 
bestimmte Netzebenen, Anlagenarten und 
Anlagengrößen sowie auf bestimmte Betrei-
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
ber von Elektrizitätsverteilernetzen
beschränken oder von der Zustimmung der
Betreiber vorgelagerter
Elektrizitätsversorgungsnetze oder anderer Beteiligter
abhängig machen. § 13j Absatz 5 Nummer 3 ist 
entsprechend anzuwenden. 
(1b) Sofern oder soweit nach
Absatz 1 Satz 3 der § 13a Absatz 1a Satz 1 und 
2 für den Betreiber eines
Elektrizitätsverteilernetzes keine entsprechende Anwendung 
findet, ist § 13a Absatz 2 in Verbindung mit 
Absatz 1 Satz 1 mit der Maßgabe
entsprechend anzuwenden, dass der bilanzielle
Ausgleich nach § 13a Absatz 1a Satz 1 als erfüllt 
gilt und der Betreiber eines
Elektrizitätsverteilernetzes als Bestandteil des nach § 13a 
Absatz 2 von ihm an den Betreiber der
Anlage zur Erzeugung oder Speicherung von 
elektrischer Energie zu zahlenden
finanziellen Ausgleichs einen angemessenen
Aufwendungsersatz für die Durchführung des
bilanziellen Ausgleichs durch den
Bilanzkreisverantwortlichen zu zahlen hat. Die Höhe 
des zu zahlenden angemessenen
Aufwendungsersatzes entspricht den Kosten, die bei 
einer Vornahme des bilanziellen Ausgleichs 
der Maßnahme durch den
Bilanzkreisverantwortlichen erforderlich sind. Wirtschaftliche 
Vorteile, die der Bilanzkreisverantwortliche 
durch die Vornahme des bilanziellen
Ausgleichs hätte erlangen können, hat der
Betreiber der Anlage zur Erzeugung oder zur
Speicherung von elektrischer Energie dem
Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen zu
erstatten. Die Regulierungsbehörde trifft durch 
Festlegung nach § 29 Absatz 1 nähere
Bestimmungen zur Höhe des angemessenen
Aufwendungsersatzes und zur Bestimmung der 
fiktiven wirtschaftlichen Vorteile. Sie gibt 
insbesondere pauschale
Bestimmungsmethoden, Maßgaben für eine effiziente
Bewirtschaftung sowie negative Anreize bei einer 
ineffizienten Bewirtschaftung vor. Die Sätze 
1 bis 3 sind nicht anzuwenden, wenn und
soweit die Anlage zur Erzeugung oder zur 
Speicherung von elektrischer Energie der 
Einspeisevergütung nach § 19 Absatz 1 
Nummer 2 des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes zugeordnet ist. Das Bundesministerium 
für Wirtschaft und Energie evaluiert zum 
1. Juli 2028 die Umsetzung und Wirkung der 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
von der Bundesnetzagentur nach Satz 5
festgelegten Maßgaben und Anreize.“ 
d) In Absatz 1c Satz 1 wird nach der Angabe 
„dabei sind“ die Angabe „Absatz 1 Satz 3, 
die Absätze 1a und 1b sowie“ eingefügt. 
 
e) In Absatz 4 wird die Angabe
„Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die 
Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ 
ersetzt. 
 
24. In § 14a Absatz 4 Satz 2 wird die Angabe „§ 31 
Absatz 1 Nummer 2“ durch die Angabe „§ 31
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2“ ersetzt. 
25. u n v e r ä n d e r t  
25. § 14d wird wie folgt geändert: 26. u n v e r ä n d e r t  
a) In Absatz 3 Satz 3 Nummer 3 wird die
Angabe „Bundesministeriums für Digitales und 
Verkehr“ durch die Angabe
„Bundesministeriums für Verkehr“ ersetzt. 
 
b) Absatz 10 wird durch den folgenden
Absatz 10 ersetzt: 
 
„(10) Die Errichtung und der Betrieb 
von Elektrizitätsverteilernetzen liegen im 
überragenden öffentlichen Interesse und
dienen der öffentlichen Gesundheit und
Sicherheit. Bis die Stromversorgung im
Bundesgebiet nahezu treibhausgasneutral ist, soll der 
beschleunigte Ausbau des
Elektrizitätsverteilernetzes, einschließlich der für den
Betrieb notwendigen Anlagen, als vorrangiger 
Belang in die jeweils durchzuführende 
Schutzgüterabwägung eingebracht werden. 
Satz 2 ist nicht gegenüber Belangen der
Landes- und Bündnisverteidigung anzuwenden.“ 
 
26. In § 15a Absatz 3 Satz 5 und Absatz 4 Satz 9 wird 
jeweils die Angabe „Bundesministerium für
Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“
ersetzt. 
27. u n v e r ä n d e r t  
27. § 15c Absatz 2 wird wie folgt geändert: 28. u n v e r ä n d e r t  
a) Nach Satz 1 wird der folgende Satz
eingefügt: 
 
„Insbesondere ist in den
Netzentwicklungsplan ein Zeitplan für die Durchführung aller 
Netzausbaumaßnahmen aufzunehmen.“ 
 
b) Der neue Satz 10 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
„In dem Netzentwicklungsplan Gas und 
Wasserstoff sind der gemeinschaftsweite 
Netzentwicklungsplan für Erdgas nach
Artikel 32 der Verordnung (EU) 2024/1789
sowie der gemeinschaftsweite
Netzentwicklungsplan für Wasserstoff nach Artikel 60 
der Verordnung (EU) 2024/1789 zu
berücksichtigen.“ 
 
28. In § 17 Absatz 1 Satz 1 wird nach der Angabe 
„Erzeugungs- und Gasspeicheranlagen“ die
Angabe „, Biogasaufbereitungsanlagen“ eingefügt. 
29. u n v e r ä n d e r t  
29. § 17f Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 30. u n v e r ä n d e r t  
a) In Nummer 5 wird die Angabe „Nummer 6 
und“ durch die Angabe „Nummer 6,“ ersetzt. 
 
b) In Nummer 6 wird die Angabe „des
Windenergie-auf-See-Gesetzes.“ Durch die
Angabe „des Windenergie-auf-See-Gesetzes 
und“ ersetzt. 
 
c) Nach Nummer 6 wird die folgende
Nummer 7 eingefügt: 
 
„7. für Entschädigungszahlungen bei
Störungen oder Verzögerungen der
Einrichtung internationaler Offshore-
Anbindungsleitungen nach Maßgabe des 
§ 17k.“ 
 
30. In § 17j Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ 
durch die Angabe „Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie“ und die Angabe
„Bundesministerium der Justiz“ durch die Angabe
„Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz“ ersetzt. 
31. u n v e r ä n d e r t  
31. Nach § 17j wird der folgende § 17k eingefügt: 32. Nach § 17j wird der folgende § 17k eingefügt: 
„§ 17k „§ 17k 
Erstattung von Entschädigungszahlungen bei 
Störungen oder Verzögerungen der Errichtung 
internationaler Offshore-Anbindungsleitungen 
Erstattung von Entschädigungszahlungen bei 
Störungen oder Verzögerungen der Errichtung 
internationaler Offshore-Anbindungsleitungen 
(1) Einem Übertragungsnetzbetreiber mit 
Regelzonenverantwortung werden nach Maßgabe 
der Absätze 2 bis 5 die Kosten für geleistete
Entschädigungszahlungen im Rahmen des
Belastungsausgleichs nach § 17f Absatz 1 Satz 1
Nummer 7 erstattet, wenn er 
(1) u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
1. auf der Grundlage einer Offshore-
Kooperationsvereinbarung eine internationale
Offshore-Anbindungsleitung, die in einem von 
der Bundesnetzagentur nach § 12c
bestätigten Netzentwicklungsplan enthalten ist oder 
hinsichtlich derer sich eine hoheitlich
begründete Errichtungs- oder Betriebspflicht 
aus anderen Gründen ergibt, errichtet oder 
betreibt oder an der Errichtung oder dem
Betrieb einer solchen internationalen Offshore-
Anbindungsleitung beteiligt ist und 
 
2. wegen einer Störung, einer Verzögerung der 
Fertigstellung der Anbindung oder einer
betriebsbedingten Wartung dieser
internationalen Offshore-Anbindungsleitung, aufgrund 
derer eine Einspeisung aus einer
betriebsbereiten Windenergieanlage auf See nicht
möglich ist, Entschädigungszahlungen zu leisten 
oder sich an ihnen zu beteiligen hat, die
beruhen 
 
a) auf den gesetzlichen Bestimmungen
eines Staates, in dessen Küstenmeer oder 
in dessen ausschließlicher
Wirtschaftszone die Windenergieanlagen auf See 
liegen, die durch die internationale 
Offshore-Anbindungsleitung
angebunden werden, oder 
 
b) auf der Offshore-
Kooperationsvereinbarung. 
 
(2) Kosten für Entschädigungszahlungen 
sind einem Übertragungsnetzbetreiber mit
Regelzonenverantwortung nach § 17f Absatz 1 Satz 1 
Nummer 7 nur dann zu erstatten, wenn diese
Kosten 
(2) u n v e r ä n d e r t  
1. auch bei einer vergleichbaren Anlage, die
innerhalb der ausschließlichen
Wirtschaftszone der Bundesrepublik Deutschland oder 
des deutschen Küstenmeeres liegt, nach 
§ 17e Absatz 1, 2 Satz 1 bis 5, Absatz 3, 4 
oder 5, § 17f Absatz 2 oder 3 und § 17g
entstanden wären, oder 
 
2. auf Bestimmungen der Offshore-
Kooperationsvereinbarung beruhen, die von der
Bundesnetzagentur auf Antrag des betroffenen 
Übertragungsnetzbetreibers genehmigt
wurden. 
 
(3) Der Anteil der Entschädigungszahlung, 
der über den Belastungsausgleich nach § 17f er-
(3) u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
stattungsfähig ist, richtet sich nach dem Anteil des 
Übertragungsnetzbetreibers mit
Regelzonenverantwortung an den Anschaffungs- und
Herstellungskosten für die Errichtung der internationalen 
Offshore-Anbindungsleitung. Sofern für einzelne 
Komponenten dieser Leitung einschließlich der 
Konverter auf der Grundlage der Offshore-
Kooperationsvereinbarung eine andere
Kostenaufteilung vereinbart ist, ist diese maßgeblich für 
den Anteil nach Satz 1, wobei dies insbesondere 
der Fall sein kann, wenn bestimmte Teile
ausschließlich in der Verantwortung eines Partners 
stehen. Soweit eine Offshore-
Kooperationsvereinbarung eine von Satz 1 abweichende
Verteilung der anteiligen Entschädigungszahlungen 
zwischen den Partnern der Offshore-
Kooperationsvereinbarung vorsieht, können diese Kosten 
nur in den Belastungsausgleich eingebracht
werden, wenn diese Bestimmung der Offshore-
Kooperationsvereinbarung von der
Bundesnetzagentur genehmigt wurde. 
(4) Die Bundesnetzagentur soll auf Antrag 
des betroffenen Übertagungsnetzbetreibers mit 
Regelzonenverantwortung vor Abschluss einer 
Offshore-Kooperationsvereinbarung die
Regelungen zur Übernahme der Kosten für
Entschädigungszahlungen auf der Grundlage der
Bestimmungen der Offshore-Kooperationsvereinbarung 
nach Absatz 2 Nummer 2 und Absatz 3 Satz 3
genehmigen, wenn diese Bestimmungen gegenüber 
den Regelungen nach Absatz 2 Nummer 1 für den 
deutschen Letztverbraucher bei einer
Gesamtbetrachtung der Offshore-
Kooperationsvereinbarung nicht nachteilig sind. 
(4) Die Bundesnetzagentur soll auf Antrag 
des betroffenen Übertragungsnetzbetreibers 
mit Regelzonenverantwortung vor Abschluss
einer Offshore-Kooperationsvereinbarung die
Regelungen zur Übernahme der Kosten für
Entschädigungszahlungen auf der Grundlage der
Bestimmungen der Offshore-Kooperationsvereinbarung 
nach Absatz 2 Nummer 2 und Absatz 3 Satz 3
genehmigen, wenn diese Bestimmungen gegenüber 
den Regelungen nach Absatz 2 Nummer 1 für den 
deutschen Letztverbraucher bei einer
Gesamtbetrachtung der Offshore-
Kooperationsvereinbarung nicht nachteilig sind. 
(5) § 17h ist für einen deutschen
Übertragungsnetzbetreiber mit
Regelzonenverantwortung für eine internationale Offshore-
Anbindungsleitung für Entschädigungszahlungen nach 
Absatz 1 entsprechend anzuwenden.“ 
(5) u n v e r ä n d e r t  
32. § 19 wird wie folgt geändert: 33. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 4 Satz 2 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
 
„Der VDE Verband der Elektrotechnik 
Elektronik Informationstechnik e. V. wird 
als beauftragte Stelle bestimmt, um die
allgemeinen technischen Mindestanforderungen 
zu verabschieden 
 
1. nach Artikel 7 Absatz 1 der
Verordnung (EU) 2016/631 der Kommission, 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
2. nach Artikel 6 Absatz 1 der
Verordnung (EU) 2016/1388 der Kommission 
und  
 
3. nach Artikel 5 Absatz 1 der
Verordnung (EU) 2016/1447 der
Kommission.“ 
 
b) Absatz 5 wird wie folgt geändert:   
aa) In Satz 1 wird die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ 
ersetzt. 
 
bb) Satz 2 wird durch den folgenden Satz 
ersetzt: 
 
„Das Bundesministerium Wirtschaft 
und Energie unterrichtet die
Europäische Kommission nach den Artikeln 4 
und 5 der Richtlinie (EU) 2015/1535 in 
der Fassung vom 9. September 2015 
über ein Informationsverfahren auf dem 
Gebiet der technischen Vorschriften 
und der Vorschriften für die Dienste der 
Informationsgesellschaft.“ 
 
33. § 19a wird wie folgt geändert: 34. u n v e r ä n d e r t  
a) Die Überschrift wird durch die folgende 
Überschrift ersetzt: 
 
„§ 19a 
 
Umstellung der Gasqualität;
Verordnungsermächtigung und Subdelegation“. 
 
b) In Absatz 1 Satz 4 wird nach der Angabe 
„Gasnetzzugangsverordnung“ die Angabe 
„in der bis zum Ablauf des 28. Dezember 
2023 geltenden Fassung“ eingefügt. 
 
c) In Absatz 3 Satz 6 wird die Angabe
„Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, 
nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz“ 
durch die Angabe „Bundesministerium der 
Justiz und für Verbraucherschutz“ ersetzt. 
 
34. § 20 wird wie folgt geändert: 35. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 1a Satz 4 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
 
„Jeder Netzbetreiber ist verpflichtet,
gemeinsam mit den anderen Netzbetreibern einheit-
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
liche, für Letztverbraucher und Lieferanten 
einfach umsetzbare Bedingungen des
Netzzugangs, einschließlich
massengeschäftstauglicher Abrechnungs- und
Kommunikationssysteme, zu schaffen, um die
Transaktionskosten des Zugangs zum gesamten
Elektrizitätsversorgungsnetz so gering wie
möglich zu halten, untereinander die zur
effizienten Organisation des Netzzugangs
erforderlichen Verträge abzuschließen und die
notwendigen Daten unverzüglich
auszutauschen.“ 
b) Absatz 3 Satz 2 Nummer 2 wird durch die 
folgenden Nummern 2 und 2a ersetzt: 
 
„2. der Abwicklung des Netzzugangs nach 
den Absätzen 1, 1a und 1d,
insbesondere zur bundesweit standardisierten 
massengeschäftstauglichen
Abwicklung des Netzzugangs; dabei kann sie 
standardisierte Lastprofile für einzelne 
Gruppen von Letztverbrauchern
vorsehen, 
 
2a. der Abwicklung des Netzzugangs nach 
den Absätzen 1, 1a und 1d,
insbesondere zur massengeschäftstauglichen 
Bestellung, Abwicklung und
Änderung erforderlicher
Zählpunktanordnungen und Verrechnungskonzepte,“. 
 
c) Absatz 4 Satz 2 Nummer 2 wird durch die 
folgende Nummer 2 ersetzt:  
 
„2. die Abwicklung des Netzzugangs nach 
Absatz 1b, insbesondere zu Inhalt und 
Umfang der erforderlichen
Zusammenarbeit der Netzbetreiber bei der 
Abwicklung netzübergreifender 
Transporte, über die Rechte und 
Pflichten des
Marktgebietsverantwortlichen und der
Fernleitungsnetzbetreiber, die das Marktgebiet bilden, über 
die Voraussetzungen und Grenzen für 
technische Ausspeisemeldungen sowie 
zur bundesweit standardisierten
massengeschäftstauglichen Abwicklung 
des Netzzugangs; dabei kann sie
standardisierte Lastprofile für einzelne 
Gruppen von Letztverbrauchern
vorsehen,“. 
 
35. § 20a wird wie folgt geändert: 36. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
a) In Absatz 2 Satz 4 wird die Angabe 
„Stromlieferantenwechsels“ durch die
Angabe „Energielieferantenwechsels“ ersetzt. 
 
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 
ersetzt: 
 
„(3) Der Lieferantenwechsel oder der 
Wechsel des Aggregators darf für den
Letztverbraucher mit keinen zusätzlichen Kosten 
verbunden sein. Satz 1 ist auch anzuwenden, 
wenn die Energielieferung Bestandteil
gebündelter Angebote im Sinne des § 41
Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 ist.“ 
 
36. Nach § 20a wird der folgende § 20b eingefügt: 37. u n v e r ä n d e r t  
„§ 20b 
 
Gemeinsame Internetplattform für die
Abwicklung des Netzzugangs; Festlegungskompetenz 
 
(1) Die Betreiber von
Elektrizitätsversorgungsnetzen sind verpflichtet, zu den in den
folgenden Absätzen genannten Zwecken eine
gemeinsame und bundesweit einheitliche
Internetplattform zur errichten und zu betreiben. Jeder
Betreiber eines Elektrizitätsversorgungsnetzes ist 
verpflichtet, mit den jeweils anderen Betreibern 
eines Elektrizitätsversorgungsnetzes in dem
erforderlichen Ausmaß zusammenzuarbeiten, um die 
Verpflichtung nach Satz 1 zu erfüllen. 
 
(2) Über die Internetplattform nach
Absatz 1 ist einem Anschlussnehmer, einem
Anschlussnutzer oder einem nach § 20 Absatz 1
Anspruchsberechtigten für die Abwicklung des
Netzzugangs nach § 20 in benutzerfreundlicher Weise 
mindestens der Austausch folgender Daten und 
Informationen zu gewährleisten: 
 
1. die erstmalige Bestellung, die Änderung 
oder die Abbestellung von
Zählpunktanordnungen hinter einem Netzanschluss, 
 
2. die erstmalige Bestellung, die Änderung 
oder die Abbestellung von
Verrechnungskonzepten hinter einem Netzanschluss sowie  
 
3. die Registrierung von Vereinbarungen nach 
§ 42c. 
 
(3) Die Bundesnetzagentur kann durch 
Festlegung nach § 29 Absatz 1 nähere
Bestimmungen treffen  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
1. zu dem Zeitpunkt bis zu dem die
Internetplattform nach Absatz 1 zu errichten und zu 
betreiben ist, 
 
2. zu dem Zeitpunkt ab dem der Austausch der 
in Absatz 2 Nummern 1 bis 3 genannten
Daten und Informationen über die
Internetplattform zu gewährleisten ist, 
 
3. zu der Konkretisierung der in Absatz 2
genannten Anwendungsfälle, 
 
4. zu der Beschränkung, Erweiterung oder 
Konkretisierung des Kreises berechtigter 
Nutzergruppen der Internetplattform in
Abhängigkeit vom jeweiligen Anwendungsfall 
sowie 
 
5. zu Berechtigungskonzepten.“  
37. In § 21 Absatz 2 Satz 1 wird nach der Angabe 
„§ 24“ die Angabe „in der bis zum Ablauf des 
28. Dezember 2023 geltenden Fassung“
eingefügt. 
38. u n v e r ä n d e r t  
38. § 23b Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 39. § 23b Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 1 wird die Angabe „gemäß § 21a 
Absatz 2“ gestrichen. 
a) u n v e r ä n d e r t  
b) Die Nummern 2 und 3 werden durch die
folgenden Nummern 2 und 3 ersetzt: 
b) u n v e r ä n d e r t  
„2. den jährlichen Aufschlag auf die
Erlösobergrenze für Kapitalkosten, die im 
Laufe einer Regulierungsperiode
aufgrund von nach dem hierfür relevanten 
Bezugsjahr, insbesondere einem
Basisjahr, getätigten Investitionen in den 
Bestand betriebsnotwendiger
Anlagegüter entstehen, als Summenwert und 
den jährlichen Abzug von der
Erlösobergrenze für Kapitalkosten, die im 
Laufe einer Regulierungsperiode nicht 
fortgeführt werden, als Summenwert, 
 
3. die in der vorgegebenen
kalenderjährlichen Erlösobergrenze enthaltenen
anpassbaren Kostenanteile, insbesondere 
nicht dem Effizienzvergleich
unterliegende oder volatile Kostenanteile
sowie jeweils deren jährliche Anpassung 
durch den Netzbetreiber als
Summenwert,“. 
 
c) In Nummer 4 wird die Angabe „nach § 21a 
Absatz 4“ gestrichen und wird die Angabe 
c) u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
„Kostenbestandteile“ durch die Angabe 
„Kostenanteile“ ersetzt. 
d) Die Nummern 5 und 6 werden durch die
folgenden Nummer 5 und 6 ersetzt: 
d) u n v e r ä n d e r t  
„5. die in der vorgegebenen
kalenderjährlichen Erlösobergrenze enthaltenen 
Kosten aufgrund von Forschungs- und 
Entwicklungsvorhaben im Rahmen 
der staatlichen
Energieforschungsförderung sowie deren jährliche
Anpassung durch den Netzbetreiber als
Summenwert, 
 
6. die Werte der zu berücksichtigenden 
Mengeneffekte,“. 
 
e) In Nummer 7 wird die Angabe „gemäß § 21a 
Absatz 5“ gestrichen und wird die Angabe 
„Effizienzwerte“ durch die Angabe
„Effizienzvorgaben, insbesondere Effizienzwerte“ 
ersetzt. 
e) u n v e r ä n d e r t  
f) Nummer 8 wird durch die folgende
Nummer 8 ersetzt: 
f) Nummer 8 wird durch die folgende
Nummer 8 ersetzt: 
„8. das ermittelte Ausgansniveau oder die 
Kostenbasis sowie deren Aufteilung in 
operative und Kapitalkosten, die bei 
der Ermittlung der kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung
eingeflossenen Bilanzpositionen sowie die bei der 
Ermittlung der kalkulatorischen
Gewerbesteuer verwendete Messzahl
sowie den Hebesatz; dabei ist Gleiches 
anzuwenden für die in das
Ausgangsniveau oder die Kostenbasis
eingeflossenen Kosten oder Kostenbestandteile, 
die aufgrund einer Überlassung
betriebsnotwendiger Anlagegüter durch 
Dritte anfallen,“. 
„8. das ermittelte Ausgangsniveau oder 
die Kostenbasis sowie deren Aufteilung 
in operative und Kapitalkosten, die bei 
der Ermittlung der kalkulatorischen
Eigenkapitalverzinsung eingeflossenen 
Bilanzpositionen sowie die bei der
Ermittlung der kalkulatorischen
Gewerbesteuer verwendete Messzahl sowie den 
Hebesatz; dabei ist Gleiches
anzuwenden für die in das Ausgangsniveau oder 
die Kostenbasis eingeflossenen Kosten 
oder Kostenbestandteile, die aufgrund 
einer Überlassung betriebsnotwendiger 
Anlagegüter durch Dritte anfallen,“. 
g) Nummer 10 wird durch die folgende
Nummer 10 ersetzt: 
g) u n v e r ä n d e r t  
„10. die erhobenen, geprüften sowie
verwendeten Daten zur
Versorgungsqualität sowie die darauf ermittelten
Kennzahlen, die ermittelten
Kennzahlenvorgaben und die Abweichungen der 
Netzbetreiber von diesen
Kennzahlenvorgaben wie auch die darauf
resultierenden Zu- oder Abschläge auf die
Erlösobergrenzen,“. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
h) In Nummer 11 wird die Angabe „nach § 21a 
Absatz 5a“ gestrichen. 
h) u n v e r ä n d e r t  
i) In Nummer 16 wird die Angabe
„Summenwert.“ durch die Angabe „Summenwert,“
ersetzt. 
i) u n v e r ä n d e r t  
j) Nach Nummer 16 wird die folgende
Nummer 17 eingefügt: 
j) u n v e r ä n d e r t  
„17. Summe der Kosten, die dem
Anschlussnetzbetreiber nach § 7 Absatz 2 
sowie nach § 36 Absatz 2 des
Messstellenbetriebsgesetzes aus Entgelten 
zur Ausstattung von Zählpunkten einer 
Messstelle mit intelligenten
Messsystemen und des Netzanschlusspunktes 
einer Messstelle mit einer
Steuerungseinrichtung entstehen.“ 
 
39. § 23c wird wie folgt geändert: 40. § 23c wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert: a) u n v e r ä n d e r t  
aa) Nummer 3 wird gestrichen.  
bb) Nummer 7 wird durch die folgende 
Nummer 7 ersetzt: 
 
„7. Daten über  
a) die Verlustenergiemengen je 
Netz- und Umspannebene in 
Kilowattstunden, 
 
b) die Höhe der
Durchschnittsverluste je Netz- und
Umspannebene in Prozent sowie 
 
c) die durchschnittlichen
jährlichen Beschaffungskosten 
der Verlustenergie in Cent 
pro Kilowattstunde und“. 
 
b) Nach Absatz 2 werden die folgenden
Absätze 2a und 2b eingefügt: 
b) Nach Absatz 2 werden die folgenden
Absätze 2a und 2b eingefügt: 
„(2a) Die Betreiber von
Übertragungsnetzen mit Regelzonenverantwortung sind 
des Weiteren verpflichtet, folgende Daten 
auf einer gemeinsamen Internetseite
bereitzustellen und mindestens stündlich zu
aktualisieren: 
„(2a) Die Betreiber von
Übertragungsnetzen mit Regelzonenverantwortung sind 
des Weiteren verpflichtet, folgende Daten 
auf einer gemeinsamen Internetseite
bereitzustellen und mindestens stündlich zu
aktualisieren: 
1. den Anteil erneuerbarer Energien an der 
in der Stromgebotszone erzeugten
sowie verbrauchten Elektrizität in
Prozent; 
1. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
2. den durchschnittlichen Gehalt an
Treibhausgasemissionen an der in der
Stromgebotszone erzeugten sowie
verbrauchten Elektrizität in Kilogramm
Kohlendioxid pro Kilowattstunde.  
2. u n v e r ä n d e r t  
Sofern verfügbar, stellen die Betreiber von 
Übertragungsnetzen mit
Regelzonenverantwortung auf der Internetseite nach Satz 1 für 
den Folgetag zusätzlich eine Prognose zur 
Entwicklung der Daten nach Satz 1 zur
Verfügung. Die Bereitstellung der Daten hat in 
einem zwischen den Betreibern von
Übertragungsnetzen mit Regelzonenverantwortung 
abgestimmten Datenformat und auf der Basis 
von zwischen ihnen abgestimmten
Datensätzen zu erfolgen. Die Betreiber von
Übertragungsnetzen mit Regelzonenverantwortung 
haben zu gewährleisten, dass die
bereitgestellten Daten 
Sofern verfügbar, stellen die Betreiber von 
Übertragungsnetzen mit
Regelzonenverantwortung auf der Internetseite nach Satz 1 für 
den Folgetag zusätzlich eine Prognose zur 
Entwicklung der Daten nach Satz 1 zur
Verfügung. Die Bereitstellung der Daten hat in 
einem zwischen den Betreibern von
Übertragungsnetzen mit Regelzonenverantwortung 
abgestimmten Datenformat und auf der Basis 
von zwischen ihnen abgestimmten
Datensätzen zu erfolgen. Die Betreiber von
Übertragungsnetzen mit Regelzonenverantwortung 
haben zu gewährleisten, dass die
bereitgestellten Daten 
1. Betreibern von
Elektrizitätsverteilernetzbetreibern, Marktteilnehmern,
Aggregatoren sowie Letztverbrauchern 
diskriminierungsfrei zugänglich sind, 
1. u n v e r ä n d e r t  
2. durch elektronische
Kommunikationssysteme über eine einheitliche
Programmierschnittstelle automatisiert 
ausgelesen werden können und 
2. u n v e r ä n d e r t  
3. dass die Daten durch elektronische 
Kommunikationssysteme automatisiert 
ausgelesen werden können,
insbesondere durch die folgenden Betreiber zu 
gewährleisten: 
3. durch elektronische
Kommunikationssysteme automatisiert ausgelesen
werden können, insbesondere für die
folgenden Betreiber zu gewährleisten: 
a) Betreiber von intelligenten
Messsystemen unter Beachtung
anzuwendender Vorgaben in
Schutzprofilen und in Technischen
Richtlinien nach dem
Messstellenbetriebsgesetz, 
a) u n v e r ä n d e r t  
b) Betreiber von Ladepunkten für 
Elektromobile, 
b) u n v e r ä n d e r t  
c) Betreiber von Wärme- und
Kälteversorgungssystemen sowie 
c) u n v e r ä n d e r t  
d) Betreiber von
Gebäudemanagementsystemen oder
Energiemanagementsystemen. 
d) u n v e r ä n d e r t  
Jeder Betreiber eines Übertragungsnetzes 
mit Regelzonenverantwortung ist verpflich-
Jeder Betreiber eines Übertragungsnetzes 
mit Regelzonenverantwortung ist verpflich-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
tet, mit den jeweils anderen Betreibern eines 
Übertragungsnetzes mit
Regelzonenverantwortung zusammenzuarbeiten, um die
Verpflichtungen nach den Sätzen 1 bis 5 zu
erfüllen. 
tet, mit den jeweils anderen Betreibern eines 
Übertragungsnetzes mit
Regelzonenverantwortung zusammenzuarbeiten, um die
Verpflichtungen nach den Sätzen 1 bis 5 zu
erfüllen. 
(2b) Jeder Betreiber eines
Elektrizitätsverteilernetzes ist verpflichtet,
anonymisierte und aggregierte Daten über die
Möglichkeiten der Laststeuerung sowie über die 
von einem Betreiber einer Eigenanlage oder 
von einem Betreiber einer Anlage in den
Fällen des § 42c Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 aus 
erneuerbaren Energien erzeugte und in das 
Netz eingespeiste Elektrizität auf seiner
Internetseite zu veröffentlichen, soweit ihm 
diese Daten technisch verfügbar sind.“ 
u n v e r ä n d e r t  
c) Absatz 3 wird wie folgt geändert: c) u n v e r ä n d e r t  
aa) Nummer 2 wird gestrichen.  
bb) Nummer 7 wird durch die folgende 
Nummer 7 ersetzt: 
 
„7. Daten über   
a) die Verlustenergiemengen je 
Netz- und Umspannebene in 
Kilowattstunden, 
 
b) die Durchschnittsverluste je 
Netz- und Umspannebene in 
Prozent sowie 
 
c) die durchschnittlichen
jährlichen Beschaffungskosten 
der Verlustenergie in Cent 
pro Kilowattstunde.“ 
 
d) Absatz 5 Satz 2 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
d) u n v e r ä n d e r t  
„Die Veröffentlichungspflichten der
Fernleitungsnetzbetreiber nach Anhang I zu der 
Verordnung (EU) 2024/1789 bleiben
unberührt.“ 
 
40. In § 24a Satz 4 wird die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die 
Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und 
Energie“ ersetzt. 
41. u n v e r ä n d e r t  
41. In § 25 wird die Überschrift durch die folgende 
Überschrift ersetzt: 
42. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
„§ 25 
 
Ausnahmen vom Zugang zu den
Gasversorgungsnetzen im Zusammenhang mit unbedingten 
Zahlungsverpflichtungen;
Verordnungsermächtigung“. 
 
42. § 27 wird wie folgt geändert: 43. u n v e r ä n d e r t  
a) Die Überschrift wird durch die folgende 
Überschrift ersetzt: 
 
„§ 27 
 
Zugang zu den vorgelagerten
Rohrleitungsnetzen; Verordnungsermächtigung“. 
 
b) Absatz 1 Satz 4 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
 
„Die Verweigerung des Netzzugangs nach 
Satz 2 ist nur zulässig, wenn einer der in
Artikel 32 Absatz 2 Satz 3 Buchstabe a bis d 
der Richtlinie (EU) 2024/1788 in der
Fassung vom 13. Juni 2024 genannten Gründe 
vorliegt.“ 
 
c) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 
ersetzt: 
 
„(2) Bei grenzüberschreitenden
Streitigkeiten über den Zugang zu vorgelagerten 
Rohrleitungsnetzen konsultiert die
Regulierungsbehörde betroffene Mitgliedstaaten 
und Drittstaaten nach Maßgabe des
Verfahrens nach Artikel 32 Absatz 4 der Richtlinie 
(EU) 2024/1788 in der Fassung vom 13. Juni 
2024.“ 
 
43. In § 28q Absatz 6 Satz 5 wird die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ 
durch die Angabe „Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
44. u n v e r ä n d e r t  
44. In § 28r Absatz 3 Satz 3, Absatz 7 Satz 5,
Absatz 9 und 10 wird jeweils die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ 
durch die Angabe „Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
45. u n v e r ä n d e r t  
45. In § 28s Absatz 4 Satz 5 und 6 und Absatz 6 wird 
jeweils die Angabe „Bundesministerium für
Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe „Bun-
46. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
desministerium für Wirtschaft und Energie“
ersetzt. 
46. § 29 wird wie folgt geändert: 47. u n v e r ä n d e r t  
a) Die Überschrift wird durch die folgende 
Überschrift ersetzt: 
 
„§ 29 
 
Verfahren zur Festlegung und
Genehmigung; Verordnungsermächtigung“. 
 
b) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 
ersetzt: 
 
„(1) Die Regulierungsbehörde trifft 
Entscheidungen in den durch
Rechtsvorschrift benannten Fällen durch Festlegung 
gegenüber einem Netzbetreiber, gegenüber 
einer Gruppe von Netzbetreibern, gegenüber 
allen Netzbetreibern oder gegenüber
sonstigen Verpflichteten oder durch Genehmigung 
gegenüber dem Antragsteller.“ 
 
47. In § 30 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 wird die
Angabe „§ 3 Nr. 38“ durch die Angabe „§ 3
Nummer 109“ ersetzt. 
48. u n v e r ä n d e r t  
48. § 33 Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 
ersetzt: 
49. u n v e r ä n d e r t  
„(6) Die Absätze 1 bis 5 sind entsprechend 
auf Verstöße gegen die Artikel 3 und 5 der
Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 in der Fassung vom 
13. Juni 2024 oder gegen eine auf Grundlage
dieser Vorschriften ergangene Entscheidung der 
Bundesnetzagentur anzuwenden.“ 
 
49. § 35 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 50. u n v e r ä n d e r t  
a) Nummer 10 wird durch die folgende
Nummer 10 ersetzt: 
 
„10. Preise für Haushaltskunden,
einschließlich von
Vorauszahlungssystemen, das Marktangebot von Verträgen 
nach § 41a sowie die Preisvolatilität 
bei Verträgen nach § 41a, Lieferanten- 
und Produktwechsel, Unterbrechung 
der Versorgung sowie Anzahl der
vereinbarten Abwendungsvereinbarungen 
und der erfolgreich durchgeführten 
Abwendungsvereinbarungen nach 
§ 41g Absatz 1, die Beziehungen
zwischen Haushalts- und Großhandels-
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
preisen, Beschwerden von
Haushaltskunden, die Wirksamkeit und die 
Durchsetzung von Maßnahmen zum 
Verbraucherschutz im Bereich
Elektrizität oder Gas, Wartungsdienste am 
Hausanschluss oder an
Messeinrichtungen sowie die
Dienstleistungsqualität der Netze;“. 
b) Nummer 14 wird durch die folgenden
Nummern 14 und 15 ersetzt: 
 
„14. den Bestand nicht öffentlich
zugänglicher Ladepunkte; 
 
15. die Fortschritte bei der
Effizienzverbesserung beim Betrieb der
Elektrizitäts- und Gasversorgungsnetze.“ 
 
50. In § 35a Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ 
durch die Angabe „Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
51. u n v e r ä n d e r t  
51. § 35b wird wie folgt geändert: 52. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 2 wird gestrichen.   
b) Die Absätze 3 und 4 werden durch die
folgenden Absätze 3 und 4 ersetzt: 
 
„(3) Das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie kann durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
abweichende Regelungen zu den relevanten 
Stichtagen und Füllstandsvorgaben nach
Absatz 1 Satz 2 festlegen, soweit die Sicherheit 
der Gasversorgung dabei angemessen
berücksichtigt bleibt.  
 
(4) Der Betreiber einer
Gasspeicheranlage hat gegenüber der Bundesnetzagentur 
zum 1. April eines Kalenderjahres die
technischen Kennlinien vorzulegen, die
beschreiben, welcher Füllstand zu welchem
Zeitpunkt notwendig ist, um die
Füllstandsvorgaben nach Absatz 1 Satz 2 oder, soweit eine 
Rechtsverordnung nach Absatz 3 erlassen 
wurde, die darin enthaltenen Vorgaben,
erreichen zu können (Füllstandskennlinie). 
Wird diese Füllstandskennlinie erreicht oder 
unterschritten, ist der Betreiber einer 
Gasspeicheranlage verpflichtet, die
nachfolgenden Angaben entsprechend gesondert je 
betroffenem Nutzer einer Gasspeicheranlage 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
elektronisch an die Bundesnetzagentur zu 
übermitteln: 
1. die prozentualen Füllstände sowie
Füllstände in Kilowattstunden, 
 
2. den Nachweis darüber, dass der
jeweilige Gasspeicher die Voraussetzungen 
nach § 35a Absatz 2 Satz 1 erfüllt,
sowie 
 
3. sonstige im Zusammenhang mit der
Erfüllung der Füllstandsvorgaben
relevante Informationen.  
 
Satz 2 ist entsprechend für Maßnahmen nach 
§ 35c Absatz 2 Satz 3 anzuwenden. Die
Bundesnetzagentur kann die Daten nach Satz 2 
dem Marktgebietsverantwortlichen sowie 
dem Bundesministerium für Wirtschaft und 
Energie zur Verfügung stellen, wobei die
Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse der Nutzer 
der Gasspeicheranlagen angemessen zu
wahren sind.“ 
 
c) In Absatz 7 Satz 1 wird die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
 
52. In § 35c Absatz 1 und 2 Satz 1 wird jeweils die 
Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und 
Klimaschutz“ durch die Angabe
„Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
53. u n v e r ä n d e r t  
53. § 35d wird wie folgt geändert: 54. u n v e r ä n d e r t  
a) In Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 Satz 2 wird 
jeweils die Angabe „Bundesministerium für 
Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die
Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und 
Energie“ ersetzt. 
 
b) In Absatz 3 wird die Angabe „Artikel 13 der 
Verordnung (EU) 2017/1938 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 25.
Oktober 2017 über Maßnahmen zur
Gewährleistung der sicheren Gasversorgung und zur 
Aufhebung der Verordnung (EU) 
Nr. 994/2010 (ABl. L 280 vom 28.10.2017, 
S. 1“ durch die Angabe „Artikel 13 der
Verordnung (EU) 2017/1938 in der Fassung 
vom 13. Juni 2024“ ersetzt. 
 
c) In Absatz 4 Satz 2 und 3 wird jeweils die
Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und 
Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesmi-
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
nisterium für Wirtschaft und Energie“
ersetzt. 
54. In § 35e Satz 6, § 35f Satz 1 und § 35h Absatz 6 
Satz 3 und Absatz 7 Satz 1 wird jeweils die
Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
55. u n v e r ä n d e r t  
55. In § 37 wird die Überschrift durch die folgende 
Überschrift ersetzt: 
56. u n v e r ä n d e r t  
„§ 37 
 
Ausnahmen von der Grundversorgungspflicht; 
Verordnungsermächtigung“. 
 
56. Nach § 38 wird der folgende § 38a eingefügt: 57. u n v e r ä n d e r t  
„§ 38a 
 
Übergangsversorgung in Mittelspannung und 
Mitteldruck sowie in der Umspannung von
Niederspannung zu Mittelspannung 
 
(1) Der Betreiber eines Elektrizitäts- oder 
Gasverteilernetzes und der in dessen jeweiligem 
Netzgebiet tätige Grundversorger können
miteinander vereinbaren, dass der Grundversorger in 
diesem Netzgebiet zusätzlich die Aufgabe einer 
Übergangsversorgung von den Letztverbrauchern 
übernimmt, die in Mittelspannung oder
Mitteldruck Elektrizität oder Gas beziehen, ohne dass 
der Elektrizitäts- oder Gasbezug einer Lieferung 
oder einem bestimmten Liefervertrag zugeordnet 
werden kann. Die Vereinbarung nach Satz 1 kann 
auch Letztverbraucher umfassen, die in der
Umspannung von Niederspannung zu
Mittelspannung angeschlossen sind, soweit nicht die
Ersatzversorgung nach § 38 anzuwenden ist.
Übernimmt der Grundversorger auf der Grundlage
einer solchen Vereinbarung die
Übergangsversorgung, ist er als Übergangsversorger verpflichtet, 
zur Vermeidung der Durchführung einer
Versorgungsunterbrechung einen Letztverbraucher
übergangsweise zu beliefern. Wird eine Vereinbarung 
nach Satz 1 oder Satz 2 geschlossen, hat der
Betreiber eines Elektrizitäts- oder Gasverteilernetzes 
auf seiner Internetseite zu veröffentlichen, dass in 
seinem Netzgebiet eine Übergangsversorgung
besteht und durch welchen Versorger die
Übergangsversorgung erfolgt. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
(2) Auf der Grundlage einer Vereinbarung 
nach Absatz 1 Satz 1 oder Satz 2 ist der Betreiber 
eines Elektrizitäts- oder Gasverteilernetzes
berechtigt, Entnahmestellen oder Ausspeisepunkte 
von Letztverbrauchern dem Bilanzkreis des
Übergangsversorgers zuzuordnen, sofern der
Letztverbraucher Elektrizität oder Gas aus dem
Elektrizitäts- oder Gasverteilernetz bezieht, ohne dass der 
Bezug von Elektrizität oder Gas einer sonstigen 
Lieferung oder einem bestimmten Liefervertrag 
zugeordnet werden kann. Wird eine
Entnahmestelle oder ein Ausspeisepunkt dem Bilanzkreis 
des Übergangsversorgers zugeordnet, gilt der von 
dem Letztverbraucher erfolgte Bezug von
Elektrizität oder Gas als von dem Übergangsversorger 
geliefert. Die Sätze 1 und 2 sind nicht
anzuwenden, soweit 
 
1. die Belieferung eines Letztverbrauchers für 
den Übergangsversorger aus
wirtschaftlichen Gründen, die insbesondere in der
Zahlungsfähigkeit des Letztverbrauchers liegen 
können, unzumutbar ist und 
 
2. der Übergangsversorger dem Betreiber von 
Elektrizitäts- oder Gasverteilernetzen
innerhalb von zwei Werktagen nach Meldung des 
Letztverbrauchers zur Übergangsversorgung 
mitteilt, dass er von seinem
Verweigerungsrecht Gebrauch macht. 
 
(3) Der Betreiber eines Elektrizitäts- oder 
Gasverteilernetzes hat 
 
1. den Übergangsversorger unverzüglich zu
informieren, sofern eine von der Vereinbarung 
nach Absatz 1 erfasste Entnahmestelle
keinem Lieferanten zugeordnet werden kann, 
 
2. dem Übergangsversorger 14 Werktage vor 
dem Ende eines jeden Kalenderjahres eine 
Abschätzung der Energiemengen
mitzuteilen, deren Bezug durch Letztverbraucher in 
den von der Vereinbarung nach Absatz 1 
umfassten Fällen zum ersten Kalendertag des 
folgenden Kalenderjahres noch keinem 
Elektrizitäts- oder Gasliefervertrag
zugeordnet ist, und 
 
3. den Übergangsversorger unverzüglich zu
informieren, falls unterjährig ein Bezug
außergewöhnlich hoher Elektrizitäts- oder
Gasmengen ohne vertragliche Zuordnung in den 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
von der Vereinbarung nach Absatz 1
erfassten Fällen absehbar sein sollte. 
(4) Der Betreiber eines Elektrizitäts- oder 
Gasverteilernetzes ist verpflichtet, dem
betroffenen Letztverbraucher unverzüglich nach Kenntnis 
eines drohenden vertragslosen Zustandes über die 
Möglichkeit des vertragslosen Zustandes und
dessen Folge, insbesondere die Durchführung einer 
Versorgungsunterbrechung durch den Betreiber 
des Elektrizitäts- oder Gasverteilernetzes sowie 
über die Möglichkeit einer kurzfristigen
Übergangsversorgung zu informieren und den
Übergangsversorger mitzuteilen. Erfolgt eine
kurzfristige Abmeldung des Letztverbrauchers durch den 
Vorlieferanten oder wird der Bilanzkreis des
Vorlieferanten oder der Lieferantenrahmenvertrag 
fristlos gekündigt, wird der Betreiber des
Elektrizitäts- oder Gasverteilernetzes von seiner
Informationspflicht nach Satz 1 entbunden. 
 
(5) Auf die Übergangsversorgung eines 
Letztverbrauchers sind ergänzend die
Bestimmung der §§ 40 bis 42 unter Berücksichtigung der 
Maßgaben der Absätze 6 bis 10 entsprechend
anzuwenden. 
 
(6) Die Übergangsversorgung erfolgt zu 
den Allgemeinen Bedingungen und den
Allgemeinen Preisen der Übergangsversorgung des
jeweiligen Übergangsversorgers. Der
Übergangsversorger hat die geltenden Allgemeinen 
Bedingungen und Allgemeinen Preise der
Übergangsversorgung auf seiner Internetseite zu
veröffentlichen. Er ist berechtigt, die Allgemeinen
Bedingungen und Allgemeinen Preise jeweils zum 
ersten und zum 15. Tag eines Kalendermonats und 
ohne Einhaltung einer Frist anzupassen. Die
Änderung wird frühestens nach der Veröffentlichung 
der geänderten Allgemeinen Bedingungen und 
Allgemeinen Preise auf der Internetseite des 
Übergangsversorgers wirksam. Der
Übergangsversorger ist verpflichtet, auf seiner
Internetseite die Allgemeinen Preise der
Übergangsversorgung der letzten sechs Monate
vorzuhalten. 
 
(7) Der Übergangsversorger ist berechtigt, 
als Allgemeinen Preis für die
Übergangsversorgung von dem betroffenen Letztverbraucher ein 
angemessenes Entgelt zu verlangen, das nicht
höher sein darf als die Summe 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
1. der Kosten einer kurzfristigen Beschaffung 
der für die Übergangsversorgung
erforderlichen Energiemengen über Börsenprodukte 
sowie Beschaffungsnebenkosten zuzüglich 
eines Aufschlags von 10 Prozent, 
 
2. der für die Belieferung des betroffenen 
Letztverbrauchers anfallenden Kosten für 
Netz- und Messentgelte sowie staatlich
veranlasste Preisbestandteile sowie 
 
3. sonstiger Preis- und Kostenbestandteile,
insbesondere eines Grundpreises. 
 
(8) Im Falle des Wechsels des
Übergangsversorgers auf Grund einer neuen
Vereinbarung nach Absatz 1 gelten die zum Zeitpunkt des 
Wechsels maßgeblichen Bedingungen einer
bestehenden Übergangsversorgung im Verhältnis 
des Letztverbrauchers mit dem bisherigeren
Übergangsversorger fort, bis dieses Rechtsverhältnis 
nach Absatz 9 endet.  
 
(9) Die Übergangsversorgung eines
Letztverbrauchers endet, ohne dass es einer Kündigung 
bedarf, mit dem Ablauf des Tages, der dem Tag 
vorausgeht, zu dem die Elektrizitäts- oder
Gaslieferung auf Grundlage eines neuen
Elektrizitätsoder Gasliefervertrages des Letztverbrauchers
beginnt, spätestens jedoch drei Monate nach Beginn 
der Übergangsversorgung. Der
Übergangsversorger kann für die Abrechnung der
Elektrizitätsoder Gaslieferung den Elektrizitäts- oder
Gasverbrauch für den Zeitraum der
Übergangsversorgung auf Grund einer rechnerischen Abgrenzung 
schätzen, soweit keine Verbrauchsermittlung 
nach § 40a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 vorliegt. 
 
(10) Der Übergangsversorger ist berechtigt, 
den Elektrizitäts- oder Gasverbrauch des
Letztverbrauchers in Zeitabschnitten nach Wahl des 
Übergangsversorgers abzurechnen, wobei die 
Zeitabschnitte nicht kürzer als ein Tag sein
dürfen. Er ist berechtigt, von dem Letztverbraucher 
eine Zahlung bis zu fünf Werktage im Voraus 
oder eine Sicherheit zu verlangen. Sofern der 
Letztverbraucher eine fällige Forderung nicht
innerhalb von zwei Werktagen begleicht, ist der 
Übergangsversorger berechtigt, die
Übergangsversorgung fristlos zu beenden. Der
Übergangsversorger hat den Betreiber des
Elektrizitäts- oder Gasverteilernetzes und den betroffenen 
Letztverbraucher über den Zeitpunkt der
Beendigung der Übergangsversorgung des betroffenen 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
Letztverbrauchers nach Satz 3 unverzüglich zu
informieren. Im Falle des Satzes 3 und nach Zugang 
der Information nach Satz 4 ist der Betreiber des 
Elektrizitäts- oder Gasverteilernetzes berechtigt, 
die Versorgung des Letztverbrauchers
unverzüglich zu unterbrechen. Erfolgt die Unterbrechung 
nicht innerhalb von 14 Werktagen nach Zugang 
der Information nach Satz 4, entfällt ab diesem 
Zeitpunkt das Recht des Betreibers des
Elektrizitäts- oder Gasverteilernetzes nach
Absatz 2 Satz 1. Der Übergangsversorger bleibt
berechtigt, den bis zur Unterbrechung, längstens bis 
zum Ablauf der Frist nach Satz 6, angefallenen 
Elektrizitäts- oder Gasverbrauch gegenüber dem 
Letztverbraucher zu den Allgemeinen
Bedingungen und den Allgemeinen Preisen der
Übergangsversorgung abzurechnen.“ 
57. § 39 wird wie folgt geändert: 58. u n v e r ä n d e r t  
a) Die Überschrift wird durch die folgende 
Überschrift ersetzt: 
 
„§ 39 
 
Allgemeine Preise und
Versorgungsbedingungen; Verordnungsermächtigung“. 
 
b) In Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 Satz 1 wird 
jeweils die Angabe „Bundesministerium für 
Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit 
und Verbraucherschutz“ durch die Angabe 
„Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz“ ersetzt. 
 
58. § 40 wird wie folgt geändert: 59. u n v e r ä n d e r t  
a) Die Überschrift wird durch die folgende 
Überschrift ersetzt: 
 
„§ 40 
 
Inhalt von Energierechnungen;
Festlegungskompetenz“. 
 
b) In Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 wird nach der 
Angabe „Messstellenbetreiber“ die Angabe 
„, dessen Codenummer,“ eingefügt. 
 
c) In Absatz 3 wird in der Angabe vor
Nummer 1 die Angabe „Energielieferanten“ 
durch die Angabe „Strom- oder
Gaslieferanten“ ersetzt. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
59. § 40a wird wie folgt geändert: 60. u n v e r ä n d e r t  
a) Die Überschrift wird durch die folgende 
Überschrift ersetzt: 
 
„§ 40a 
 
Verbrauchsermittlung für
Energierechnungen“. 
 
b) Nach Absatz 2 Satz 1 wird der folgende Satz 
eingefügt: 
 
„Dabei ist insbesondere auf den Verbrauch 
des Letztverbrauchers im vorangegangenen 
Abrechnungszeitraum oder auf den
Verbrauch eines vergleichbaren
Letztverbrauchers abzustellen.“ 
 
60. § 40c wird wie folgt geändert: 61. u n v e r ä n d e r t  
a) Die Überschrift wird durch die folgende 
Überschrift ersetzt: 
 
„§ 40c 
 
Zeitpunkt und Fälligkeit von
Energierechnungen; Festlegungskompetenz“. 
 
b) In Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe
„Stromabrechnung“ durch die Angabe
„Abrechnung“ ersetzt. 
 
61. § 41 Absatz 1 wird wie folgt geändert:  62. u n v e r ä n d e r t  
a) Satz 2 wird wie folgt geändert:  
aa) Nummer 1 wird durch die folgende 
Nummer 1 ersetzt: 
 
„1. den Namen und die ladungsfähige 
Anschrift des Energielieferanten, 
eine Telefonnummer sowie eine 
E-Mail-Adresse, die eine
unverzügliche telefonische
Kontaktaufnahme oder elektronische 
Kontaktaufnahme ermöglichen, 
insbesondere mit einer Kunden-
Hotline, sowie das zuständige
Registergericht,“. 
 
bb) Nummer 5 wird durch die folgende 
Nummer 5 ersetzt: 
 
„5. die Preise, Preisanpassungen, 
Kündigungstermine und Kündi-
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
gungsfristen sowie über das 
Rücktrittsrecht des Kunden sowie 
darüber, ob es sich um feste 
Preise oder um variable Preise 
handelt, und, soweit zutreffend, 
über Sonderangebote und
Preisnachlässe,“. 
b) Nach Satz 2 werden die folgenden Sätze
eingefügt: 
 
„Wird in einem Vertrag über die Belieferung 
von Energie zusätzlich die Lieferung
weiterer Produkte oder Leistungen vereinbart, ist 
der Letztverbraucher berechtigt, die
Vereinbarungen über die gebündelten Produkte 
oder Leistungen separat zu kündigen.
Informationen über den Energielieferanten und 
den Anbieter von Dienstleistungen sowie der 
Preis der gebündelten Produkte und
Leistungen sind dem Letztverbraucher vor
Vertragsabschluss zur Verfügung zu stellen.“ 
 
62. § 41a wird wie folgt geändert: 63. u n v e r ä n d e r t  
a) Die Überschrift wird durch die folgende 
Überschrift ersetzt: 
 
„§ 41a 
 
Lastvariable, tageszeitabhängige oder
dynamische und sonstige Stromtarife sowie
Festpreisverträge“. 
 
b) Absatz 2 Satz 2 wird gestrichen.  
c) Nach Absatz 3 werden die folgenden
Absätze 4 bis 7 eingefügt: 
 
„(4) Stromlieferanten, die zum Ablauf 
des 31. Dezember eines Jahres mehr als 
200 000 Letztverbraucher beliefern, sind im 
Folgejahr verpflichtet, für Letztverbraucher 
einen Stromliefervertrag auch als
Festpreisvertrag anzubieten, der eine bindende
Laufzeit von mindestens zwölf Monaten hat und 
einen festen Preis in Bezug auf den
Versorgeranteil im Sinne des § 3 Nummer 106 für 
diese Laufzeit garantiert. In diesem
Festpreisvertrag darf vereinbart werden, dass der 
Preis durch den Stromlieferanten geändert 
werden kann, um diesen an die Änderung 
von Preisbestandteilen, die nicht Teil des 
Versorgeranteils im Sinne des § 3
Nummer 106 sind, anzupassen. Darüber hinaus 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
können sich die Stromlieferanten Rechte zur 
einseitigen Beendigung des Vertrages oder 
einseitigen Änderung des Preises während 
der vereinbarten Laufzeit der Preisgarantie 
nicht wirksam vorbehalten. Für
Preiserhöhungen aufgrund einer Vereinbarung nach 
Satz 2 ist § 41 Absatz 5 nicht anzuwenden.  
(5) Abweichend von Absatz 4 sind 
Stromlieferanten, die ausschließlich 
Stromlieferverträge mit dynamischen
Tarifen anbieten, nicht verpflichtet, den
Abschluss eines Stromliefervertrages nach
Absatz 4 anzubieten. 
 
(6) Die Stromlieferanten haben die 
Letztverbraucher über die Kosten sowie über 
die Vorteile, Nachteile und Risiken eines 
Stromliefervertrages mit dynamischen
Tarifen nach Absatz 2 und eines
Festpreisvertrages nach Absatz 4 umfassend zu unterrichten 
sowie Informationen über den Einbau eines 
intelligenten Messsystems im Sinne des 
Messstellenbetriebsgesetzes anzubieten. 
 
(7) Vor dem Abschluss sowie, im 
Falle einer Änderung der in den Nummern 1 
bis 7 genannten Angaben, vor der
Verlängerung eines Stromliefervertrages mit
dynamischen Tarifen nach Absatz 2 oder eines
Festpreisvertrages nach Absatz 4 hat der 
Stromlieferant dem Letztverbraucher jeweils 
eine knappe, leicht verständliche und klar
gekennzeichnete Zusammenfassung der
wichtigsten Vertragsbedingungen zur Verfügung 
zu stellen, die mindestens die folgenden
Angaben enthalten muss: 
 
1. die in § 40 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 
genannten Informationen, 
 
2. die Aufschlüsselung der einzelnen 
Preisbestandteile, 
 
3. soweit zutreffend, Angaben zu
einmaligen Kosten, Sonderangeboten,
Zusatzleistungen oder Preisnachlässen, 
 
4. bei Festpreisverträgen den
Gesamtpreis, 
 
5. Informationen, ob es sich um einen 
Stromliefervertrag mit dynamischen 
Tarifen nach Absatz 2 oder um einen 
Festpreisvertrag nach Absatz 4 handelt 
und welche Vorteile, Nachteile und Ri-
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
siken mit der jeweils gewählten
Vertragsart verbunden sind, 
6. Informationen über den Einbau eines 
intelligenten Messsystems im Sinne des 
Messstellenbetriebsgesetzes, sofern es 
für den Abschluss des Vertrages
notwendig ist, sowie 
 
7. die Rechte und Bedingungen, die in den 
folgenden Regelungen benannt sind: 
 
a) § 41 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3, 
4, 8 und 10 bis 12, 
 
b) § 41 Absatz 1 Satz 2 Nummer 5 in 
Bezug auf die Kündigungstermine 
und Kündigungsfristen, 
 
c) § 41 Absatz 5 und   
d) § 41b Absatz 1.“  
63. § 41b wird wie folgt geändert: 64. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 2 wird gestrichen.   
b) Absatz 6 wird wie folgt geändert:   
aa) In Satz 1 wird die Angabe
„Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, 
nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz“ durch die Angabe
„Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz“ ersetzt. 
 
bb) Satz 3 wird durch den folgenden Satz 
ersetzt: 
 
„Die jeweils in Anhang I zu der
Richtlinie (EU) 2019/944 in der Fassung vom 
10. Juni 2024 und der Richtlinie (EU) 
2024/1788 in der Fassung vom 13. Juni 
2024 vorgesehenen Maßnahmen sind 
zu beachten.“ 
 
64. § 41c wird wie folgt geändert: 65. u n v e r ä n d e r t  
a) Die Überschrift wird durch die folgende 
Überschrift ersetzt: 
 
„§ 41c 
 
Vergleichsinstrumente bei
Stromlieferungen“. 
 
b) In Absatz 2 Nummer 1 und 6 und Absatz 5 
wird jeweils die Angabe „Energielieferan-
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
ten“ durch die Angabe „Stromlieferanten“ 
ersetzt. 
65. Nach § 41e werden die folgenden §§ 41f und 41g 
eingefügt: 
66. u n v e r ä n d e r t  
„§ 41f 
 
Versorgungsunterbrechungen wegen
Nichtzahlung bei Haushaltskunden 
 
(1) Bei der Nichterfüllung einer
Zahlungsverpflichtung eines Haushaltskunden trotz
Mahnung ist der Energielieferant berechtigt, die
Energieversorgung vier Wochen nach vorheriger
Androhung unterbrechen zu lassen und die
Unterbrechung beim zuständigen Netzbetreiber zu
beauftragen. Eine Unterbrechung ist nicht zulässig,
sofern die Folgen einer Unterbrechung außer
Verhältnis zur Schwere der Zuwiderhandlung stehen 
oder der Haushaltskunde darlegt, dass
hinreichende Aussicht besteht, dass er seinen
Zahlungsverpflichtungen nachkommt. Der Energielieferant 
kann mit der Mahnung zugleich die
Unterbrechung der Energieversorgung androhen.
Zeitgleich mit einer Androhung hat der
Energielieferant 
 
1. den Haushaltskunden einfach und
verständlich darüber zu informieren, dass dieser dem 
Energielieferanten das Vorliegen von
Gründen, die zu einer Unverhältnismäßigkeit der 
Unterbrechung führen, insbesondere das 
Vorliegen der Voraussetzungen nach
Absatz 2, in Textform mitteilen kann, und 
 
2. dem Haushaltskunden die Kontaktadresse 
anzugeben, an die der Haushaltskunde die 
Mitteilung nach Nummer 1 zu übermitteln 
hat. 
 
(2) Die Verhältnismäßigkeit einer
Unterbrechung im Sinne des Absatzes 1 Satz 2 ist
insbesondere dann nicht gewahrt, wenn eine
besondere Schutzbedürftigkeit des Haushaltskunden 
oder eines Mitglieds seines Haushalts besteht. 
Eine besondere Schutzbedürftigkeit besteht
insbesondere dann, wenn infolge einer Unterbrechung 
der Versorgung aufgrund besonderer
persönlicher, insbesondere gesundheitlicher oder
altersbedingter, Gegebenheiten eine konkrete Gefahr für 
Leib oder Leben der dadurch Betroffenen zu be-
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
sorgen ist. Diese Gefahr ist auf Verlangen des 
Energielieferanten glaubhaft zu machen. 
(3) Der Energielieferant darf die
Unterbrechung der Energieversorgung wegen
Zahlungsverzugs nur durchführen lassen, wenn der
Haushaltskunde nach Abzug etwaiger Anzahlungen 
 
1. mit Zahlungsverpflichtungen in Höhe des 
Doppelten der rechnerisch auf den laufenden 
Kalendermonat entfallenden
Abschlagsoder Vorauszahlung in Verzug ist oder 
 
2. für den Fall, dass keine Abschlags- oder
Vorauszahlungen zu entrichten sind, mit
mindestens einem Sechstel des voraussichtlichen 
Betrages der Jahresrechnung in Verzug ist. 
 
Dabei muss der Zahlungsverzug des
Haushaltskunden zusätzlich zu den Voraussetzungen nach 
Satz 1 mindestens 100 Euro betragen. Bei der
Berechnung der Höhe des Betrages nach den
Sätzen 1 und 2 bleiben diejenigen nicht titulierten 
Forderungen außer Betracht, die der
Haushaltskunde form- und fristgerecht sowie schlüssig
begründet beanstandet hat. Ferner bleiben
diejenigen Rückstände außer Betracht, die wegen einer 
Vereinbarung zwischen dem Energielieferanten 
und dem Haushaltskunden noch nicht fällig sind 
oder die aus einer streitigen und noch nicht
rechtskräftig entschiedenen Preiserhöhung des
Energielieferanten resultieren. Zudem bleiben diejenigen 
Rückstände außer Betracht, die im Zeitpunkt der 
Androhung der Unterbrechung nach Absatz 1
bereits Gegenstand eines bei der Schlichtungsstelle 
nach §111b Absatz 1 anhängigen Verfahrens der 
außergerichtlichen Streitbeilegung sind. 
 
(4) Der Energielieferant ist verpflichtet, 
den betroffenen Haushaltskunden mit der
Androhung einer Unterbrechung der Energieversorgung 
wegen Zahlungsverzuges nach Absatz 1 zugleich 
in Textform über Möglichkeiten zur Vermeidung 
der Unterbrechung zu informieren, die für den 
Haushaltskunden keine Mehrkosten verursachen. 
Dazu können beispielsweise gehören: 
 
1. Hinweise auf örtliche Hilfsangebote zur
Abwendung einer Versorgungsunterbrechung 
wegen Nichtzahlung, 
 
2. Hinweise auf Vorauszahlungssysteme,  
3. Informationen zu Energieaudits und zu
Energieberatungsdiensten, 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
4. Hinweise auf alternative Zahlungspläne
verbunden mit einer Stundungsvereinbarung,  
 
5. Hinweise auf staatliche
Unterstützungsmöglichkeiten der sozialen Mindestsicherung
sowie die Information, bei welcher Behörde 
diese beantragt werden können, oder 
 
6. Hinweise auf eine anerkannte Schuldner- 
und Verbraucherberatung. 
 
Die Informationen nach den Sätzen 1 und 2 sind 
dabei in einfacher und verständlicher Weise zu
erläutern.  
 
(5) Der Beginn der Unterbrechung der 
Energieversorgung ist dem Haushaltskunden acht 
Werktage im Voraus durch briefliche Mitteilung 
anzukündigen. Zusätzlich soll die Ankündigung 
nach Möglichkeit auch auf elektronischem Wege 
in Textform erfolgen. 
 
(6) In einer Unterbrechungsandrohung 
nach Absatz 1 Satz 1 und in einer Ankündigung 
des Unterbrechungsbeginns nach Absatz 5 ist klar 
und verständlich sowie in hervorgehobener Weise 
hinzuweisen 
 
1. auf den Grund der Unterbrechung sowie  
2. darauf, welche voraussichtlichen Kosten 
dem Haushaltskunden infolge der
Unterbrechung und infolge der nachfolgenden
Wiederherstellung der Energieversorgung nach 
Absatz 7 in Rechnung gestellt werden
können. 
 
(7) Der Energielieferant hat die
Energieversorgung unverzüglich wiederherstellen zu
lassen, sobald die Gründe für deren Unterbrechung 
entfallen sind und der Haushaltskunde die Kosten 
der Unterbrechung und der Wiederherstellung der 
Energieversorgung erstattet hat. Die Kosten der 
Unterbrechung und der Wiederherstellung der 
Energieversorgung können für strukturell
vergleichbare Fälle pauschal berechnet werden. Die 
pauschale Berechnung muss einfach
nachvollziehbar sein. Die Pauschale darf die nach dem
gewöhnlichen Lauf der Dinge zu erwartenden
Kosten nicht übersteigen. Auf Verlangen des
Haushaltskunden ist die Berechnungsgrundlage
nachzuweisen. Der Haushaltskunde kann im Einzelfall 
geringere Kosten nachweisen. Die in Rechnung 
gestellten Kosten dürfen, auch im Falle einer Pau-
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
schalierung, die tatsächlich entstehenden Kosten 
nicht überschreiten. 
§ 41g 
 
Ergänzende Regelungen zu
Versorgungsunterbrechungen wegen Nichtzahlung bei
Haushaltskunden in der Grundversorgung mit Strom oder 
Gas 
 
(1) Bei der Belieferung mit Strom oder Gas 
im Rahmen der Grundversorgung nach § 36
Absatz 1 Satz 1 kann der Haushaltskunde nach dem 
Erhalt einer Androhung der Unterbrechung nach 
§ 41f Absatz 1 Satz 1 von dem Grundversorger 
die Übermittlung des Angebots für eine
Abwendungsvereinbarung verlangen. Der
Grundversorger ist verpflichtet, dem betroffenen
Haushaltskunden im Falle eines Verlangens nach Satz 1
innerhalb einer Woche und anderenfalls spätestens 
mit der Ankündigung einer Unterbrechung der 
Grundversorgung nach § 41f Absatz 5 in
Textform den Abschluss einer
Abwendungsvereinbarung anzubieten. Das Angebot für die
Abwendungsvereinbarung hat zu beinhalten: 
 
1. eine Bestimmung über zinsfreie monatliche 
Ratenzahlungen zur Tilgung der nach 
§ 41f Absatz 3 ermittelten
Zahlungsrückstände und 
 
2. eine Bestimmung, die die Weiterversorgung 
durch den Grundversorger nach Maßgabe 
der mit dem Haushaltskunden vereinbarten 
Vertragsbedingungen vorsieht, solange der 
Haushaltskunde seine laufenden
Zahlungsverpflichtungen erfüllt. 
 
Der Inhalt der Abwendungsvereinbarung ist dem 
Haushaltskunden mit dem Angebot der
Abwendungsvereinbarung allgemein verständlich zu
erläutern. Unabhängig vom gesetzlichen
Widerrufsrecht des Haushaltskunden darf nicht
ausgeschlossen werden, dass der Haushaltskunde
innerhalb eines Monats nach Abschluss der
Abwendungsvereinbarung Einwände gegen die der
Ratenzahlung zugrunde liegenden Forderungen in 
Textform erheben kann. Die
Ratenzahlungsvereinbarung nach Satz 3 Nummer 1 muss so
gestaltet sein, dass der Haushaltskunde sich dazu
verpflichtet, die Zahlungsrückstände in einem für den 
Grundversorger sowie für den Haushaltskunden 
wirtschaftlich zumutbaren Zeitraum vollständig 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
auszugleichen. In der Regel als zumutbar
anzusehen ist je nach Höhe der Zahlungsrückstände ein 
Zeitraum von sechs bis 18 Monaten.
Überschreiten die Zahlungsrückstände die Summe von 300 
Euro, beträgt dieser Zeitraum mindestens zwölf 
bis höchstens 24 Monate. In die Bemessung der 
Zeiträume nach den Sätzen 7 und 8 soll die Höhe 
der jeweiligen Zahlungsrückstände maßgeblich 
einfließen. Nimmt der Haushaltskunde das
Angebot der Abwendungsvereinbarung vor
Durchführung der Unterbrechung in Textform an, darf die 
Grundversorgung durch den Grundversorger 
nicht unterbrochen werden. Kommt der
Haushaltskunde seinen Verpflichtungen aus der
Abwendungsvereinbarung nicht oder nicht
fristgerecht nach, ist der Grundversorger berechtigt, die 
Grundversorgung unter Beachtung des § 41f
Absatz 1 Satz 2 und Absatz 5 zu unterbrechen. 
(2) Mit einer Information nach § 41f
Absatz 4 hat ein Grundversorger auf seine Pflicht 
nach Absatz 1 hinzuweisen, dem
Haushaltskunden auf dessen Verlangen innerhalb einer Woche 
sowie unabhängig von einem solchen Verlangen 
spätestens mit der Ankündigung der
Unterbrechung eine Abwendungsvereinbarung anzubieten 
und dem Haushaltskunden ein standardisiertes 
Antwortformular zu übersenden, mit dem der 
Haushaltskunde die Übersendung einer
Abwendungsvereinbarung anfordern kann. Mit einer
Information nach § 41f Absatz 4 hat der
Grundversorger zudem den Haushaltskunden auf die
Möglichkeiten zur Kenntnisnahme des Musters einer 
Abwendungsvereinbarung nach § 2 Absatz 3 
Satz 7 der Stromgrundversorgungsverordnung 
oder nach § 2 Absatz 3 Satz 7 der
Gasgrundversorgungsverordnung hinzuweisen. Die
Informationen nach den Sätzen 1 und 2 sind in einfacher 
und verständlicher Weise zu erläutern. 
 
(3) Der Grundversorger kann mit
Einwilligung des Haushaltskunden Kontakt mit dem
örtlich zuständigen Sozialhilfeträger aufnehmen, um 
ihn über die Androhung und die
Zahlungsrückstände des Haushaltskunden, die der Androhung 
der Versorgungsunterbrechung zugrunde liegen, 
zu informieren und um die
Versorgungsunterbrechung zu vermeiden. Der Grundversorger hat mit 
der Androhung einer Unterbrechung nach 
§ 41f Absatz 1 Satz 1 dem Haushaltskunden den 
Vordruck einer Erklärung zur Einwilligung in die 
Kontaktaufnahme zum örtlich zuständigen
Sozialhilfeträger nach Satz 1 zu übersenden. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
(4) Übermittelt der Haushaltskunde die
unterschriebene Einwilligungserklärung nach
Absatz 3 an den Grundversorger, hat der
Grundversorger unverzüglich Kontakt mit dem örtlich
zuständigen Sozialhilfeträger aufzunehmen. Dazu 
übermittelt der Grundversorger an den örtlich
zuständigen Sozialhilfeträger die erforderlichen
Daten des Haushaltskunden sowie Informationen zu 
der drohenden Versorgungsunterbrechung zu dem 
Zweck, dass der örtlich zuständige
Sozialhilfeträger staatliche Unterstützungsmöglichkeiten für 
den Haushaltskunden prüfen kann. Die
Durchführung der Versorgungsunterbrechung nach 
§ 41f Absatz 5 darf im Fall von Satz 1 frühestens 
acht Werktage nach Versenden der Information 
durch den Grundversorger an den örtlich
zuständigen Sozialhilfeträger erfolgen. 
 
(5) Der Grundversorger ist im Zeitpunkt 
der Ankündigung nach § 41f Absatz 5 auch ohne 
eine Einwilligung des Haushaltskunden nach
Absatz 3 berechtigt, zum Zwecke der Vermeidung 
einer Versorgungsunterbrechung den örtlich
zuständigen Sozialhilfeträger über die
Zahlungsrückstände des Haushaltskunden, die der
Androhung der Versorgungsunterbrechung zugrunde 
liegen, zu informieren, sofern der Haushaltskunde 
 
1. bis zum Zeitpunkt der Ankündigung nach 
§ 41f Absatz 5 nicht dargelegt hat, dass
hinreichende Aussicht besteht, dass er seinen 
Verpflichtungen nachkommen wird, sowie 
 
2. das Angebot einer
Abwendungsvereinbarung nach Absatz 1 nicht angenommen hat 
oder seinen Verpflichtungen aus der
Abwendungsvereinbarung nach Absatz 1 nicht 
nachgekommen ist. 
 
Der Grundversorger hat den Haushaltskunden mit 
der Androhung der Versorgungsunterbrechung 
nach § 41f Absatz 1 Satz 1 in einfacher und
verständlicher Sprache auf die Möglichkeit und die 
Voraussetzungen der Datenübermittlung im
Rahmen der Information an den örtlich zuständigen 
Sozialhilfeträger nach Satz 1 hinzuweisen. 
 
(6) In den Fällen der Absätze 4 und 5 ist 
der Grundversorger berechtigt, folgende Daten an 
den örtlich zuständigen Sozialhilfeträger zu
übermitteln: 
 
1. den Vornamen, den Namen und die
Anschrift des Haushaltskunden, 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
2. das Datum des geplanten Beginns der
Versorgungsunterbrechung nach § 41f
Absatz 5.“ 
 
66. In § 42 Absatz 8 Satz 1 wird die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ 
durch die Angabe „Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie“ und die Angabe
„Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare
Sicherheit und Verbraucherschutz“ durch die
Angabe „Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz“ ersetzt. 
67. u n v e r ä n d e r t  
67. Nach § 42b wird der folgende § 42c eingefügt: 68. Nach § 42b wird der folgende § 42c eingefügt: 
„§ 42c „§ 42c 
Gemeinsame Nutzung elektrischer Energie aus 
Anlagen zur Erzeugung von Elektrizität aus
erneuerbaren Energien 
Gemeinsame Nutzung elektrischer Energie aus 
Anlagen zur Erzeugung von Elektrizität aus
erneuerbaren Energien 
(1) Der Betreiber einer Anlage zur
Erzeugung von Strom aus erneuerbaren Energien oder 
einer Energiespeicheranlage, in der ausschließlich 
aus erneuerbaren Energien stammende
Elektrizität zwischengespeichert wird, kann die erzeugte 
Elektrizität mit anderen Letztverbrauchern nach 
den Absätzen 2 bis 6 gemeinsam nutzen
(gemeinsame Nutzung), wenn die folgenden
Voraussetzungen erfüllt sind: 
(1) Der Betreiber einer Anlage zur
Erzeugung von Strom aus erneuerbaren Energien oder 
einer Energiespeicheranlage, in der ausschließlich 
aus erneuerbaren Energien stammende
Elektrizität zwischengespeichert wird, kann die erzeugte 
Elektrizität mit anderen Letztverbrauchern nach 
den Absätzen 2 bis 6 gemeinsam nutzen
(gemeinsame Nutzung), wenn die folgenden
Voraussetzungen erfüllt sind: 
1. der Betrieb der Anlage erfolgt durch eine
natürliche Person oder durch eine rechtsfähige 
Personengesellschaft oder eine juristische 
Person des Privatrechts, deren sämtliche
Gesellschafter oder Mitglieder
Letztverbraucher oder juristische Personen des
öffentlichen Rechts sind, 
1. u n v e r ä n d e r t  
2. die Belieferung erfolgt durch den Betreiber 
der Anlage nach Nummer 1 unter Nutzung 
des öffentlichen Elektrizitätsverteilernetzes 
sowie auf der Grundlage eines
Liefervertrages, der jeweils zwischen dem Betreiber der 
Anlage nach Nummer 1 und dem die
Elektrizität abnehmenden Letztverbraucher
(Abnehmer) abzuschließen ist, 
2. u n v e r ä n d e r t  
3. zwischen dem Betreiber der Anlage nach 
Nummer 1 und dem Abnehmer ist zusätzlich 
zu einem Liefervertrag nach Nummer 2 ein 
Vertrag zur gemeinsamen Nutzung
abgeschlossen worden, der mindestens die in
Absatz 3 genannten Regelungen beinhaltet, 
3. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
4. die Anlage und sämtliche zu beliefernden 
Verbrauchsstellen befinden sich in
demselben Gebiet, in dem nach Absatz 4 eine
gemeinsame Nutzung zu ermöglichen ist,  
4. u n v e r ä n d e r t  
5. der Betrieb der Anlage dient weder
überwiegend der gewerblichen noch überwiegend 
der selbständigen beruflichen Tätigkeit des 
Betreibers nach Nummer 1, des
Letztverbrauchers oder der Person des öffentlichen 
Rechts, die als Gesellschafter hieran beteiligt 
ist, 
5. der Betrieb der Anlage dient weder
überwiegend der gewerblichen noch überwiegend 
der selbständigen beruflichen Tätigkeit des 
Betreibers nach Nummer 1, wobei in dem 
Fall, dass die Anlage durch eine
rechtsfähige Personengesellschaft oder eine
juristische Person des Privatrechts betrieben 
wird, auf die Tätigkeit aller als
Gesellschafter oder Mitglied beteiligten
Letztverbraucher oder juristischen Personen 
des öffentlichen Rechts abzustellen ist, 
6. der Strombezug wird an jeder belieferten 
Verbrauchsstelle mit einer
Zählerstandsgangmessung nach § 2 Satz 1 Nummer 27 
des Messstellenbetriebsgesetzes erfasst und  
6. der Strombezug wird an jeder belieferten 
Verbrauchsstelle mit einer
Zählerstandsgangmessung nach § 2 Satz 1 Nummer 27 
des Messstellenbetriebsgesetzes oder durch 
eine viertelstündliche registrierende
Leistungsmessung erfasst und  
7. die in der Anlage erzeugte oder gespeicherte 
Elektrizität wird mit einer
Zählerstandsgangmessung nach § 2 Satz 1 Nummer 27 des 
Messstellenbetriebsgesetzes erfasst. 
7. die in der Anlage erzeugte oder gespeicherte 
Elektrizität wird mit einer
Zählerstandsgangmessung nach § 2 Satz 1 Nummer 27 des 
Messstellenbetriebsgesetzes oder durch 
eine viertelstündliche registrierende
Leistungsmessung erfasst. 
Energiespeicheranlagen nach Satz 1 müssen die in 
§ 19 Absatz 3b des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes genannten Voraussetzungen erfüllen. 
Energiespeicheranlagen nach Satz 1 müssen die in 
§ 19 Absatz 3b des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes genannten Voraussetzungen erfüllen. 
(2) Abweichend von § 3 Nummer 70 ist ein 
Unternehmen nur dann Letztverbraucher im Sinne 
des Absatzes 1, wenn es sich um ein
Kleinstunternehmen, ein kleines oder ein mittleres
Unternehmen nach der Empfehlung 2003/361/EG handelt. 
(2) Abweichend von § 3 Nummer 70 ist ein 
Unternehmen nur dann Letztverbraucher im Sinne 
des Absatzes 1, wenn es sich um ein
Kleinstunternehmen, ein kleines oder ein mittleres
Unternehmen im Sinne des Artikels 2 des Anhangs der 
Empfehlung 2003/361/EG handelt. Artikel 3
Absatz 4 des Anhangs der Empfehlung 
2003/361/EG ist nicht anzuwenden. 
(3) Der Vertrag zur gemeinsamen Nutzung 
nach Absatz 1 Nummer 1 hat mindestens
Folgendes zu regeln: 
(3) u n v e r ä n d e r t  
1. den Umfang der Nutzung der Elektrizität, die 
durch die Anlage erzeugt oder in der Anlage 
gespeichert wurde, durch den Abnehmer, 
 
2. einen Aufteilungsschlüssel, aus dem sich der 
Umfang des Rechts zur Nutzung der
Elektrizität ergibt, und  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
3. ob eine entgeltliche Gegenleistung für die 
Nutzung der Elektrizität an den Betreiber zu 
leisten ist sowie gegebenenfalls deren Höhe 
in Cent pro Kilowattstunde. 
 
(4) Jeder Betreiber eines
Elektrizitätsverteilernetzes hat sicherzustellen, dass die
gemeinsame Nutzung von Elektrizität nach Absatz 1 
möglich ist 
(4) u n v e r ä n d e r t  
1. ab dem 1. Juni 2026 innerhalb des
Bilanzierungsgebietes eine
Elektrizitätsverteilernetzbetreibers und  
 
2. ab dem 1. Juni 2028 innerhalb des
Bilanzierungsgebietes eines
Elektrizitätsverteilernetzbetreibers sowie in dem
Bilanzierungsgebiet eines direkt angrenzenden
Elektrizitätsverteilernetzbetreibers in derselben
Regelzone.  
 
Jeder Betreiber eines direkt angrenzenden
Elektrizitätsverteilernetzes im Sinne des
Satzes 1 Nummer 2 ist verpflichtet, im
erforderlichen Umfang mitzuwirken. 
 
(5) Ein Betreiber nach Absatz 1 Nummer 1 
ist berechtigt, einen Dritten mit einer oder
mehreren der folgenden Dienstleistungen zu
beauftragen: 
(5) u n v e r ä n d e r t  
1. Dienstleistungen zur Erfüllung ihrer
Pflichten, die sich aus dem Zugang zu den
Elektrizitätsverteilernetzen nach § 20 und den auf 
der Grundlage des § 20 Absatz 3 erlassenen 
Festlegungen der Bundesnetzagentur
ergeben, insbesondere in Bezug auf die
Zusammenarbeit mit Betreibern von
Energieversorgungsnetzen, Bilanzkreisverantwortlichen, 
Netznutzern oder Lieferanten, 
 
2. Dienstleistungen im Zusammenhang mit 
dem Angebot von steuerbaren
Verbrauchseinrichtungen oder von
Flexibilitätsdienstleistungen, deren zwischengespeicherte 
Energie ausschließlich aus erneuerbaren 
Energien stammt und die Gegenstand des 
Vertrages nach Absatz 3 sind, 
 
3. Dienstleistungen im Zusammenhang mit 
dem Abschluss von Verträgen nach
Absatz 3, einschließlich der Abrechnung
gegenüber den Abnehmern oder 
 
4. Dienstleistungen im Zusammenhang mit der 
Installation und dem Betrieb der Anlage 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
nach Absatz 1, einschließlich der Messung 
und Wartung. 
Für den Dritten nach Satz 1 findet Absatz 1 Satz 1 
Nummer 5 oder Absatz 2 keine Anwendung. 
 
(6) Der Betreiber nach Absatz 1 Nummer 1 
ist nicht verpflichtet, die umfassende Versorgung 
der Abnehmer sicherzustellen. Der Betreiber ist 
verpflichtet, jeden Abnehmer vor Abschluss des 
Vertrages zur gemeinsamen Nutzung nach
Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 in Textform darüber zu 
informieren,  
(6) u n v e r ä n d e r t  
1. dass die gemeinsam genutzte Anlage den 
Strombedarf der Abnehmer nicht vollständig 
und nicht jederzeit decken kann, 
 
2. dass ein ergänzender Strombezug durch den 
Abnehmer notwendig ist und  
 
3. dass die Kosten für den ergänzenden
Strombezug über den durchschnittlichen Kosten
eines Vertrages zur umfassenden Versorgung 
liegen können.  
 
Das Recht des Abnehmers, für den ergänzenden 
Strombezug einen Liefervertrag seiner Wahl mit 
einem Lieferanten seiner Wahl abzuschließen, 
darf in der Vereinbarung zur gemeinsamen
Nutzung nicht eingeschränkt werden. Der Betreiber 
ist verpflichtet, den Abnehmer rechtzeitig darüber 
zu informieren, wenn die gemeinsam genutzte 
Anlage aus anderen als aus witterungs- oder
tageszeitbedingten Gründen über einen erheblichen 
Zeitraum keine elektrische Energie erzeugt, und 
er setzt den Abnehmer in Kenntnis, wenn die
Anlage ihren Betrieb wieder aufnimmt. 
 
(7) Die §§ 5 und 40 bis 42 sind nicht
anzuwenden, wenn 
(7) u n v e r ä n d e r t  
1. die von einem Haushaltskunden nach
Absatz 1 betriebene Anlage eine installierte 
Leistung von 30 Kilowatt nicht übersteigt 
oder 
 
2. im Falle eines Mehrparteienhauses eine 
durch einen oder mehrere Haushaltskunden, 
die in dem gleichen Gebäude wohnen, nach 
Absatz 1 betriebene Anlage eine installierte 
Leistung von 100 Kilowatt nicht übersteigt.“ 
 
68. § 43 Absatz 2 Satz 1 wird wie folgt geändert: 69. u n v e r ä n d e r t  
a) In Nummer 5 wird die Angabe „, einer
Hochspannungsfreileitung mit einer Nennspan-
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
nung von 110 Kilovolt oder mehr und einer 
Gesamtlänge von bis zu 200 Metern, die 
nicht in einem Natura 2000-Gebiet liegt,“
gestrichen. 
b) In Nummer 9 wird die Angabe „erfolgen 
und“ durch die Angabe „erfolgen,“ ersetzt. 
 
c) In Nummer 10 wird die Angabe „gilt.“ durch 
die Angabe „gilt und“ ersetzt. 
 
d) Nach Nummer 10 wird die folgende
Nummer 11 eingefügt: 
 
„11. die Errichtung und der Betrieb sowie 
die Änderung von
Hochspannungsfreileitungen, mit einer Nennspannung 
von 110 Kilovolt oder mehr und mit
einer Gesamtlänge von bis zu 200
Metern, die nicht in einem Natura 2000-
Gebiet nach § 7 Absatz 1 Nummer 8 
des Bundesnaturschutzgesetzes
liegen.“ 
 
69. § 43b wird wie folgt geändert: 70. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 1 wird durch die folgenden
Absätze 1 bis 5 ersetzt:  
 
„(1) Für Planfeststellung und
Plangenehmigung sind die §§ 73 und 74 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes nach Maßgabe 
der Absätze 2 bis 5 anzuwenden. 
 
(2) Bei Planfeststellungen für
Vorhaben nach § 43 Absatz 1 Satz 1 wird die
Öffentlichkeit, einschließlich der
Vereinigungen nach § 73 Absatz 4 Satz 5 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes, ausschließlich
entsprechend § 18 Absatz 2 des Gesetzes über 
die Umweltverträglichkeitsprüfung mit der 
Maßgabe einbezogen, dass die Gelegenheit 
zur Äußerung einschließlich Einwendungen 
und Stellungnahmen innerhalb eines Monats 
nach der Einreichung des vollständigen 
Plans für eine Frist von sechs Wochen zu
gewähren ist: 
 
1. für ein bis zum Ablauf des 31.
Dezember 2010 beantragtes Vorhaben für die 
Errichtung und den Betrieb sowie die 
Änderung von
Hochspannungsfreileitungen oder Gasversorgungsleitungen, 
das der im Hinblick auf die
Gewährleistung der Versorgungssicherheit
dringlichen Verhinderung oder Beseitigung 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
längerfristiger Übertragungs-,
Transport- oder Verteilungsengpässe dient, 
2. für ein Vorhaben, das in der Anlage 
zum Energieleitungsausbaugesetz
aufgeführt ist. 
 
(3) Ein Verfahren zur Planfeststellung 
oder Plangenehmigung bei einem Vorhaben, 
dessen Auswirkungen über das Gebiet eines 
Landes hinausgehen, ist zwischen den
zuständigen Behörden der beteiligten Länder 
abzustimmen. 
 
(4) Bei einem Vorhaben nach § 43 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 4, Absatz 2 
Satz 1 Nummer 1 bis 6 ,10 und 11 und Satz 2 
sowie bei einem Vorhaben nach § 1 des 
Bundesbedarfsplangesetzes und nach § 1 des 
Energieleitungsausbaugesetzes wird
vermutet, dass die folgenden Daten zum Zeitpunkt 
der Zulassungsentscheidung hinreichend
aktuell sind: 
 
1. Daten, die den Unterlagen des
Vorhabenträgers zugrunde liegen,
insbesondere einem Sachverständigengutachten, 
einer Bestandserfassung oder einer 
Auswirkungsprognose, die zur Prüfung 
der Vereinbarkeit der Errichtung, des 
Betriebs oder der Änderung eines
Vorhabens mit den umweltrechtlichen
Vorgaben erstellt wurden, sowie 
 
2. Daten über ökologische Verhältnisse 
am Standort oder in seiner Umgebung. 
 
Satz 1 ist nicht anzuwenden, wenn  
1. die Daten zum Zeitpunkt der
Zulassungsentscheidung älter als fünf Jahre 
sind oder 
 
2. der zuständigen Behörde aufgrund
substantiierter Stellungnahmen oder
Einwendungen im Anhörungsverfahren 
oder aufgrund eigener Erkenntnisse 
Hinweise vorliegen, dass sich der
maßgebliche Sachverhalt verändert hat und 
davon auszugehen ist, dass sich dies auf 
die Entscheidung auswirken kann. 
 
Die den Unterlagen nach Satz 1 zugrunde 
liegenden Daten, die zum Zeitpunkt der
Zulassungsentscheidung älter als fünf Jahre 
sind, soll die zuständige Behörde ihrer Ent-
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
scheidung zugrunde legen, soweit sie sich 
von deren fortbestehender Aussagekraft 
überzeugt hat, insbesondere, wenn für diese 
Art der Daten keine Veränderung zu
erwarten ist. 
(5) Der Planfeststellungsbeschluss 
wird dem Vorhabenträger zugestellt. Im
Übrigen wird der Planfeststellungsbeschluss
öffentlich bekannt gegeben, indem er für die 
Dauer von zwei Wochen auf der Internetseite 
der Planfeststellungsbehörde mit der
Rechtsbehelfsbelehrung zugänglich gemacht wird 
und zusätzlich mit seinem verfügenden Teil 
und der Rechtsbehelfsbelehrung sowie
einem Hinweis auf die Zugänglichmachung im 
Internet und in örtlichen Tageszeitungen, die 
in dem Gebiet, auf das sich das Vorhaben
voraussichtlich auswirken wird, verbreitet sind, 
bekannt gemacht wird. Nach dem Ablauf 
von zwei Wochen seit der
Zugänglichmachung auf der Internetseite der
Planfeststellungsbehörde gilt der
Planfeststellungsbeschluss gegenüber den Betroffenen und
demjenigen, der Einwendungen erhoben hat, als 
bekannt gegeben. Hierauf ist in der
Bekanntmachung hinzuweisen. Einem Betroffenen 
oder demjenigen, der Einwendungen
erhoben hat, wird eine leicht zu erreichende
Zugangsmöglichkeit zur Verfügung gestellt, 
wenn er oder sie während der Dauer der
Veröffentlichung ein entsprechendes Verlangen 
an die Planfeststellungsbehörde gerichtet 
hat. Dies ist in der Regel die Übersendung 
eines gängigen elektronischen
Speichermediums, auf dem die auszulegenden
Unterlagen gespeichert sind. Auf die andere
Zugangsmöglichkeit ist in der Bekanntgabe 
nach Satz 2 hinzuweisen.“ 
 
b) Der bisherige Absatz 2 wird zu Absatz 6.  
70. In § 43m Absatz 2 Satz 6 wird die Angabe
„Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz“ durch die 
Angabe „Bundesministerium für Umwelt,
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit“
ersetzt. 
71. u n v e r ä n d e r t  
71. § 44a wird durch den folgenden § 44a ersetzt: 72. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
„§ 44a 
 
Veränderungssperre, Vorkaufsrecht  
(1) Vom Beginn der Auslegung der Pläne 
im Planfeststellungsverfahren oder von dem
Zeitpunkt an, zu dem den Betroffenen Gelegenheit
gegeben wird, den Plan einzusehen, dürfen auf den 
vom Plan betroffenen Flächen bis zu ihrer
Inanspruchnahme wesentlich wertsteigernde oder die 
geplanten Baumaßnahmen erheblich
erschwerende Veränderungen nicht vorgenommen
werden (Veränderungssperre). Die
Planfeststellungsbehörde kann bereits mit dem Abschluss einer 
Raumverträglichkeitsprüfung nach § 15 des 
Raumordnungsgesetzes oder nachträglich für
Flächen, die Gegenstand der
Raumverträglichkeitsprüfung waren, eine Veränderungssperre erlassen, 
wenn anderenfalls die Möglichkeit besteht, dass 
die Trassierung der darin zu verwirklichenden 
Leitung erheblich erschwert wird. Die
Veränderungssperre nach Satz 2 ergeht als
Allgemeinverfügung; dabei soll von der Anhörung nach § 28 
des Verwaltungsverfahrensgesetzes und
entsprechenden landesrechtlichen Bestimmungen
abgesehen werden. Veränderungen und ausgeübte 
Nutzungen, die in rechtlich zulässiger Weise vor 
Beginn einer Veränderungssperre begonnen
worden sind und während der Dauer einer
Veränderungssperre fortgeführt werden, sowie
Unterhaltungsarbeiten sind auch nach Beginn der
Veränderungssperre zulässig. Unzulässige
Veränderungen bleiben bei Anordnungen nach § 74 Absatz 2 
Satz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes und 
entsprechenden landesrechtlichen Bestimmungen 
und im Entschädigungsverfahren
unberücksichtigt.  
 
(2) Dauert die Veränderungssperre über 
vier Jahre, im Falle von Hochspannungsleitungen 
über fünf Jahre, können die Eigentümer für die 
dadurch entstandenen Vermögensnachteile
Entschädigung verlangen. Sie können ferner die
Vereinbarung einer beschränkt persönlichen
Dienstbarkeit für die vom Plan betroffenen Flächen
verlangen, wenn es ihnen mit Rücksicht auf die
Veränderungssperre wirtschaftlich nicht zuzumuten 
ist, die Grundstücke in der bisherigen oder einer 
anderen zulässigen Art zu benutzen. Kommt keine 
Vereinbarung nach Satz 2 zustande, so können die 
Eigentümer die entsprechende Beschränkung des 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
Eigentums an den Flächen verlangen. Im Übrigen 
gilt § 45. 
(3) In den Fällen des
Absatzes 1 Satz 1 und 2 steht dem Träger des
Vorhabens an den betroffenen Flächen ein
Vorkaufsrecht zu. 
 
(4) Vor Erhebung einer
verwaltungsgerichtlichen Klage gegen Veränderungssperren 
nach Absatz 1 Satz 2 bedarf es keiner
Nachprüfung in einem Vorverfahren. Für
Anfechtungsklagen gegen eine Veränderungssperre nach
Absatz 1 Satz 2 ist § 43e Absatz 1 bis 3 entsprechend 
anzuwenden. Für Verpflichtungsklagen auf Erlass 
oder Aufhebung einer Veränderungssperre nach 
Absatz 1 Satz 2 ist § 43e Absatz 1 bis 3 mit der 
Maßgabe anzuwenden, dass an die Stelle von
Anträgen auf Anordnung der aufschiebenden
Wirkung Anträge auf Erlass von vorläufigen
Anordnungen treten. Bei auf Vorhaben im Sinne des 
§ 43 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 bis 4, des § 1 des 
Bundesbedarfsplangesetzes und des § 1 des
Energieleitungsausbaugesetzes bezogenen
Veränderungssperren ist § 50 Absatz 1 Nummer 6 der 
Verwaltungsgerichtsordnung anzuwenden.“ 
 
72. In § 44b wird nach Absatz 7 der folgende
Absatz 8 eingefügt: 
73. u n v e r ä n d e r t  
„(8) Im Übrigen gelten die
Enteignungsgesetze der Länder.“ 
 
73. In § 44c Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe
„Artikels 3 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2022/2577 
des Rates vom 22. Dezember 2022 zur Festlegung 
eines Rahmens für einen beschleunigten Ausbau 
der Nutzung erneuerbarer Energien“ durch die 
Angabe „Artikels 3 Absatz 1 der Verordnung 
(EU) 2022/2577 in der Fassung vom 22.
Dezember 2023“ ersetzt. 
74. u n v e r ä n d e r t  
74. In § 45 Absatz 1 Nummer 1 wird die Angabe 
„§ 43b Nr. 1“ durch die Angabe „§ 43b Absatz 2“ 
ersetzt. 
75. u n v e r ä n d e r t  
75. § 49 wird wie folgt geändert: 76. u n v e r ä n d e r t  
a) In Absatz 2 Satz 4 wird die Angabe
„angemessener“ durch die Angabe
„angemessenen“ ersetzt. 
 
b) In Absatz 4 Satz 1 in der Angabe vor
Nummer 1, Absatz 4a Satz 1 und 3 wird jeweils 
die Angabe „Bundesministerium für
Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
„Bundesministerium für Wirtschaft und 
Energie“ ersetzt. 
76. § 49a wird wie folgt geändert: 77. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 3 wird durch die folgenden
Absätze 3 bis 6 ersetzt: 
 
„(3) Wird ein Übertragungsnetz
ausgebaut oder ertüchtigt, werden in dem
Übertragungsnetz eine Umbeseilung, eine
Zubeseilung oder ein Seiltausch vorgenommen oder 
wird das Betriebskonzept eines
Übertragungsnetzes geändert und wird durch eine 
oder mehrere dieser Maßnahmen am
Übertragungsnetz eine technische Infrastruktur 
erstmals oder stärker elektromagnetisch
beeinflusst, so haben der
Übertragungsnetzbetreiber und der betroffene Betreiber
technischer Infrastrukturen 
 
1. betriebliche, organisatorische und
technische Maßnahmen zur Reduzierung 
und Sicherung der auftretenden
Beeinflussung (Schutz- und
Sicherungsmaßnahmen) zu prüfen, 
 
2. die technisch und wirtschaftlich
vorzugswürdigen Schutz- und
Sicherungsmaßnahmen gemeinsam zu bestimmen 
und 
 
3. die gemeinsam bestimmten Schutz- und 
Sicherungsmaßnahmen in ihrem
jeweiligen Verantwortungsbereich
unverzüglich umzusetzen. 
 
(4) Wenn eine neue oder
weitergehende Schutz- und Sicherungsmaßnahme an 
der elektromagnetisch beeinflussten
technischen Infrastruktur erforderlich ist oder die 
Schutz- und Sicherungsmaßnahmen an den 
beeinflussten technischen Infrastrukturen 
Schutz- und Sicherungsmaßnahmen am 
Übertragungsnetz wegen der kürzeren Dauer 
der Umsetzung oder aus wirtschaftlichen 
Gründen vorzuziehen sind, hat der
Übertragungsnetzbetreiber dem Betreiber
technischer Infrastrukturen nach Maßgabe dieses 
Absatzes sowie der Absätze 5 und 6 die 
nachgewiesenen notwendigen Mehrkosten 
für die Schutz- und Sicherungsmaßnahmen, 
einschließlich der nachgewiesenen
notwendigen Mehrkosten für Unterhaltung und
Betrieb, insbesondere für Wartung und Instand-
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
haltung und den funktionsgleichen oder
baugleichen Austausch der Schutzkomponenten, 
für eine Dauer, die der zu erwartenden
tatsächlichen Nutzungsdauer der Schutz- und 
Sicherungsmaßnahme entspricht, längstens 
aber bis zum Ablauf des Jahres 2065 zu
erstatten. Auf die zu erstattenden
Anschaffungskosten nach § 255 Absatz 1 des
Handelsgesetzbuches und Herstellungskosten 
nach § 255 Absatz 2 des
Handelsgesetzbuches ist ein Aufschlag in Höhe von 5 Prozent 
zu gewähren, wenn der Betreiber technischer 
Infrastrukturen binnen sechs Monaten nach 
Anfrage durch den
Übertragungsnetzbetreiber gegenüber diesem schriftlich oder
elektronisch die unbedingte Freigabe zur
Inbetriebnahme der Schutz- und
Sicherungsmaßnahmen oder Maßnahmenkombination an 
der technischen Infrastruktur nach Absatz 3 
erklärt. § 3 des Bundes-Klimaschutzgesetzes 
bleibt unberührt.  
(5) Die Erstattung der
nachgewiesenen Kosten nach Absatz 4 erfolgt
vorbehaltlich der Sätze 2 und 3 und des Absatzes 6 im 
Wege einer einmaligen Ersatzzahlung des 
Übertragungsnetzbetreibers an den Betreiber 
technischer Infrastrukturen. Abweichend 
von Satz 1 kann ein Betreiber einer
technischen Infrastruktur, die auf einer
Gesamtlänge von mindestens 35 Kilometern von
einer elektromagnetischen Beeinflussung nach 
Absatz 1 betroffen ist, notwendige,
nachgewiesene Mehrkosten für Unterhaltung und 
Betrieb der Schutz- und
Sicherungsmaßnahmen, insbesondere Wartung und
Instandhaltung, auch durch jährlichen Nachweis
gegenüber dem Übertragungsnetzbetreiber geltend 
machen. Abweichend von Satz 2 können der 
betroffene Betreiber technischer
Infrastrukturen und der Übertragungsnetzbetreiber 
auch angemessene Pauschalen vereinbaren.  
 
(6) Ein weitergehender
Ersatzanspruch des Betreibers technischer
Infrastrukturen gegen den Übertragungsnetzbetreiber 
neben dem in Absatz 4 genannten ist
ausgeschlossen. Wird erst nach der Durchführung 
einer Maßnahme zum Ausbau oder zur
Ertüchtigung, zu Umbeseilungen oder
Zubeseilungen, zum Seiltausch oder zur Änderung 
des Betriebskonzepts eines
Übertragungsnetzes bekannt, dass durch die Maßnahme 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
die technischen Infrastrukturen
elektromagnetisch beeinflusst werden, bleiben die 
Rechte und Pflichten des Betreibers
technischer Infrastrukturen unberührt.“ 
b) Der bisherige Absatz 4 wird durch den
folgenden Absatz 7 ersetzt:  
 
„(7) Besteht Uneinigkeit zwischen dem 
Übertragungsnetzbetreiber und dem
betroffenen Betreiber technischer
Infrastrukturen über das Ausmaß der
elektromagnetischen Beeinflussung oder über die technisch 
und wirtschaftlich vorzugswürdigen Schutz- 
und Sicherungsmaßnahmen nach
Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 oder über die für 
diese Maßnahmen notwendigen Kosten nach 
Absatz 4, so hat der
Übertragungsnetzbetreiber über die offenen Streitfragen auf seine 
Kosten spätestens sechs Monate nach Beginn 
der Uneinigkeit ein Gutachten eines
unabhängigen technischen Sachverständigen
einzuholen. Die Frist beginnt mit dem
Zeitpunkt, in welchem der
Übertragungsnetzbetreiber oder der betroffene Betreiber
technischer Infrastrukturen gegenüber dem jeweils 
anderen angezeigt hat, dass Uneinigkeit
gemäß Satz 1 besteht. Für die Anzeige genügt 
die Textform. Der unabhängige
Sachverständige wird durch den
Übertragungsnetzbetreiber im Einvernehmen mit dem Betreiber 
technischer Infrastrukturen bestimmt. Kann 
kein Einvernehmen erzielt werden, schlägt 
der Übertragungsnetzbetreiber drei
unabhängige technische Sachverständige vor, und der 
Betreiber technischer Infrastrukturen
benennt binnen zwei Wochen ab Übermittlung 
des Vorschlags in Textform einen dieser 
Sachverständigen für die Klärung. Soweit 
Gegenstand des Gutachtens die technisch 
und wirtschaftlich vorzugswürdigen Schutz- 
und Sicherungsmaßnahmen sind, haben der 
Übertragungsnetzbetreiber und der Betreiber 
technischer Infrastrukturen die Umsetzung 
der in dem Gutachten benannten
erforderlichen Schutz- und Sicherungsmaßnahmen 
unverzüglich nach Erstellung des Gutachtens 
sicherzustellen.“ 
 
c) Der bisherige Absatz 5 wird gestrichen.   
d) Der bisherige Absatz 6 wird zu Absatz 8.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
77. § 49c Absatz 1 Satz 2 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
78. u n v e r ä n d e r t  
„Satz 1 Nummer 1 ist anzuwenden bis zum Ende 
des Zeitraums, der sich aus § 49b Absatz 1 Satz 1 
ergibt.“ 
 
78. § 49d wird wie folgt geändert: 79. u n v e r ä n d e r t  
a) In Absatz 1 Satz 1 in der Angabe vor
Nummer 1, Absatz 3 Satz 1 und 5, Absatz 5 
Satz 2 wird jeweils die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ 
durch die Angabe „Bundesministerium für 
Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
 
b) Absatz 6 Nummer 3 Buchstabe a wird durch 
den folgenden Buchstaben a ersetzt: 
 
„a) unter Beachtung der Artikel 24, 25 und 
32 der Verordnung (EU) 2016/679 in 
der Fassung vom 4. März 2021 und“. 
 
c) Absatz 8 wird wie folgt geändert:  
aa) In Satz 1 wird die Angabe
„Bundesministeriums für Wirtschaft und
Klimaschutz“ durch die Angabe
„Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie“ 
ersetzt. 
 
bb) In Satz 2 wird die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ 
ersetzt. 
 
d) In Absatz 10 Satz 2, 3 und 5 wird jeweils die 
Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft 
und Klimaschutz“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ 
ersetzt. 
 
79. In § 50 wird die Überschrift durch die folgende 
Überschrift ersetzt: 
80. u n v e r ä n d e r t  
„§ 50 
 
Verordnungsermächtigung zur Vorratshaltung 
zur Sicherung der Energieversorgung“. 
 
80. § 50d Absatz 2 Satz 2 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
81. u n v e r ä n d e r t  
„Die Bundesregierung kann nach Ausrufung der 
Alarmstufe oder Notfallstufe nach Artikel 8
Absatz 2 Buchstabe b und Artikel 11 Absatz 1 der 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
Verordnung (EU) 2017/1938 in der Fassung vom 
13. Juni 2024 in Verbindung mit dem Notfallplan 
Gas des Bundesministeriums für Wirtschaft und 
Energie vom September 2019, der auf der
Internetseite des Bundesministeriums für Wirtschaft 
und Energie veröffentlicht ist, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
zulassen, dass die Betreiber die Reserveanlagen
befristet am Strommarkt einsetzen.“ 
81. § 53a Satz 1 wird durch den folgenden Satz
ersetzt: 
82. u n v e r ä n d e r t  
„Gasversorgungsunternehmen haben zu
gewährleisten, dass mindestens in den in Artikel 6
Absatz 1 der Verordnung (EU) 2017/1938 in der
Fassung vom 13. Juni 2024 genannten Fällen versorgt 
werden die von ihnen direkt belieferten 
 
1. Haushaltskunden sowie weitere
Letztverbraucher im Erdgasverteilernetz, bei denen 
standardisierte Lastprofile anzuwenden sind, 
oder Letztverbraucher im
Erdgasverteilernetz, die Haushaltskunden zum Zwecke der 
Wärmeversorgung beliefern und zwar zu 
dem Teil, der für die Wärmelieferung
benötigt wird, 
 
2. grundlegenden sozialen Dienste im Sinne 
des Artikels 2 Nummer 4 der Verordnung 
(EU) 2017/1938 in der Fassung vom 13. Juni 
2024 im Erdgasverteilernetz und im
Fernleitungsnetz, 
 
3. Fernwärmeanlagen, soweit sie Wärme an 
Kunden im Sinne der Nummern 1 und 2
liefern, die an ein Erdgasverteilernetz oder ein 
Fernleitungsnetz angeschlossen sind und 
keinen Brennstoffwechsel vornehmen
können, und zwar zu dem Teil, der für die
Wärmelieferung benötigt wird.“ 
 
82. § 53b wird wie folgt geändert: 83. u n v e r ä n d e r t  
a) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe
„Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ 
durch die Angabe „Bundesministerium für 
Verkehr“ und die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch 
die Angabe „Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
 
b) In Absatz 4 Satz 2 wird die Angabe
„Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ 
durch die Angabe „Bundesministerium für 
Verkehr“ ersetzt. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
c) In Absatz 5 Satz 1 wird die Angabe
„Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ 
durch die Angabe „Bundesministerium für 
Verkehr“ und die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch 
die Angabe „Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
 
83. § 54 Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden 
Satz 1 ersetzt: 
84. u n v e r ä n d e r t  
„Soweit Energieversorgungsunternehmen
betroffen sind, an deren Elektrizitäts- oder
Gasverteilernetz jeweils weniger als 100 000 Kunden
unmittelbar oder mittelbar angeschlossen sind, obliegt 
den Landesregulierungsbehörden 
 
1. die Genehmigung der Entgelte für den
Netzzugang nach § 23a, 
 
2. die Genehmigung oder Festlegung im
Rahmen der Bestimmung der Entgelte für den 
Netzzugang im Wege einer
Anreizregulierung nach § 21a, 
 
3. die Genehmigung oder Untersagung
individueller Entgelte für den Netzzugang, soweit 
diese in einer nach § 24 Satz 1 Nummer 3
erlassenen Rechtsverordnung in der bis zum 
Ablauf des 28. Dezember 2023 geltenden 
Fassung oder durch eine Festlegung der
Bundesnetzagentur nach § 21 Absatz 2 Satz 4 
Nummer 2 Buchstabe c oder Nummer 3 
Buchstabe e oder f vorgesehen sind, 
 
4. die Überwachung der Vorschriften zur
Entflechtung nach § 6 Absatz 1 in Verbindung 
mit den §§ 6a bis 7a, 
 
5. die Überwachung der Vorschriften zur
Systemverantwortung der Betreiber von
Energieversorgungsnetzen nach den §§ 14a, 14b 
und 15 bis 16a, 
 
6. die Überwachung der Vorschriften zum 
Netzanschluss nach den §§ 17 und 18 mit 
Ausnahme der Vorschriften zur Festlegung 
oder Genehmigung der technischen und
wirtschaftlichen Bedingungen für einen
Netzanschluss oder die Methoden für die
Bestimmung dieser Bedingungen durch die
Regulierungsbehörde, soweit derartige
Vorschriften in einer nach § 17 Absatz 3 Satz 1
Nummer 2 in der bis zum Ablauf des 28.
Dezember 2023 geltenden Fassung erlassenen 
Rechtsverordnung oder durch eine Festle-
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
gung der Bundesnetzagentur nach § 17
Absatz 4 vorgesehen sind, 
7. die Überwachung der technischen
Vorschriften nach § 19, 
 
8. die Missbrauchsaufsicht nach den §§ 30 und 
31 sowie die Vorteilsabschöpfung nach § 33, 
 
9. die Entscheidung über das Vorliegen der
Voraussetzungen nach § 110 Absatz 2 und 4, 
 
10. die Festlegung und Feststellung der
notwendigen technischen Anpassungen und Kosten 
im Rahmen der Umstellung der Gasqualität 
nach § 19a Absatz 2, 
 
11. die Veröffentlichung nach § 23b Absatz 1, 
mit Ausnahme von § 23b Absatz 1 Satz 1 
Nummer 7 und 10 bis 13, die zugleich auch 
die Bundesnetzagentur wahrnehmen kann, 
und  
 
12. die Genehmigung der vollständig
integrierten Netzkomponenten nach § 11b Absatz 1 
Nummer 2 zweiter Halbsatz.“ 
 
84. § 54a wird durch den folgenden § 54a ersetzt: 85. u n v e r ä n d e r t  
„§ 54a 
 
Zuständigkeiten nach der Verordnung (EU) 
2017/1938; Verordnungsermächtigung 
 
(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft 
und Energie ist zuständige Behörde für die
Durchführung der in der Verordnung (EU) 2017/1938 in 
der Fassung vom 13. Juni 2024 festgelegten
Maßnahmen. Die §§ 3, 4 und 16 des
Energiesicherungsgesetzes vom 20. Dezember 1974 (BGBl. I 
S. 3681), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes 
vom 23. Juni 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 167)
geändert worden ist und die §§ 5, 8 und 21 des
Wirtschaftssicherstellungsgesetzes in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 3. Oktober 1968 (BGBl. I 
S. 1069), das zuletzt durch Artikel 134 der
Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) 
geändert worden ist, bleiben hiervon unberührt. 
 
(2) Folgende in der Verordnung (EU) 
2017/1938 in der Fassung vom 13. Juni 2024
bestimmte Aufgaben werden auf die
Bundesnetzagentur übertragen: 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
1. die Durchführung der Risikobewertung nach 
Artikel 7 und die Aufstellung des
Präventionsplans nach Artikel 8, 
 
2. folgende Aufgaben betreffend den Ausbau 
bidirektionaler Lastflüsse: die Aufgaben im 
Rahmen des Verfahrens nach Anhang III, die 
Überwachung der Erfüllung der
Verpflichtung nach Artikel 5 Absatz 4, Aufgaben nach 
Artikel 5 Absatz 8, 
 
3. die in Artikel 5 Absatz 1 und 8 Unterabsatz 
1 genannten Aufgaben sowie 
 
4. die nationale Umsetzung von
Solidaritätsmaßnahmen nach Artikel 13. 
 
Die Bundesnetzagentur nimmt diese Aufgaben 
unter der Aufsicht des Bundesministeriums für 
Wirtschaft und Energie wahr. Die Zuständigkeit 
des Bundesministeriums für Wirtschaft und
Energie nach Absatz 1 für Regelungen im Hinblick auf 
die in Artikel 5 Absatz 1 bis 3 und Artikel 6 in 
Verbindung mit Artikel 2 Nummer 5 der
Verordnung (EU) 2017/1938 genannten Standards bleibt 
hiervon unberührt. 
 
(3) Die Bestimmung der wesentlichen
Elemente, die im Rahmen der Risikobewertung zu 
berücksichtigen und zu untersuchen sind,
einschließlich der Szenarien, die nach Artikel 7
Absatz 4 Buchstabe c der Verordnung (EU) 
2017/1938 in der Fassung vom 13. Juni 2024 zu 
analysieren sind, bedarf der Zustimmung des 
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie. 
Die Bundesnetzagentur kann durch Festlegung 
gemäß § 29 Absatz 1 Einzelheiten zu Inhalt und 
Verfahren der Übermittlung von Informationen 
nach Artikel 7 Absatz 6 der Verordnung (EU) 
2017/1938, zum Verfahren nach Anhang III sowie 
zur Kostenaufteilung nach Artikel 5 Absatz 7 der 
Verordnung (EU) 2017/1938 in der Fassung vom 
13. Juni 2024 regeln. 
 
(4) Das Bundesministerium für Wirtschaft 
und Energie wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates 
bedarf, 
 
1. zum Zwecke der Durchführung der
Verordnung (EU) 2017/1938 in der Fassung vom 
13. Juni 2024 weitere Aufgaben an die
Bundesnetzagentur zu übertragen, 
 
2. Verfahren und Zuständigkeiten von
Bundesbehörden bezüglich der Übermittlung von 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
Daten nach Artikel 14 der Verordnung (EU) 
2017/1938 in der Fassung vom 13. Juni 2024 
festzulegen sowie zu bestimmen, welchen 
Erdgasunternehmen die dort genannten
Informationspflichten obliegen, 
3. Verfahren und Inhalt der Berichtspflichten 
nach Artikel 10 Absatz 1 Buchstabe k der 
Verordnung (EU) 2017/1938 in der Fassung 
vom 13. Juni 2024 festzulegen sowie 
 
4. weitere Berichts- und Meldepflichten zu
regeln, die zur Bewertung der
Gasversorgungssicherheitslage erforderlich sind.“ 
 
85. § 54b wird wie folgt geändert: 86. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
 
„Das Bundesministerium für Wirtschaft und 
Energie ist zuständige Behörde für die 
Durchführung der in der Verordnung (EU) 
2019/941 in der Fassung vom 14. Juni 2019 
festgelegten Maßnahmen.“ 
 
b) Die Absätze 3 und 4 werden durch die
folgenden Absätze 3 und 4 ersetzt: 
 
„(3) Das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie wird ermächtigt, durch 
Rechtsverordnung, die nicht der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, zum Zwecke 
der Durchführung der Verordnung (EU) 
2019/941 in der Fassung vom 14. Juni 2019 
weitere Aufgaben an die Bundesnetzagentur 
zu übertragen. 
 
(4) Die Bundesnetzagentur nimmt 
diese Aufgaben unter der Aufsicht des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie 
wahr. Die Bestimmung der im Sinne des
Artikels 7 der Verordnung (EU) 2019/941 in 
der Fassung vom 14. Juni 2019 wichtigsten 
nationalen Szenarien für
Stromversorgungskrisen bedarf der Zustimmung des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie.“ 
 
86. § 56 wird wie folgt geändert: 87. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
 
„Die Bundesnetzagentur nimmt die
Aufgaben wahr, die den Regulierungsbehörden der 
Mitgliedstaaten mit folgenden Rechtsakten 
übertragen sind: 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
1. Verordnung (EU) 2019/943 in der
Fassung vom 13. Juni 2024 und den auf 
Grundlage dieser Verordnung
erlassenen Verordnungen der Europäischen 
Kommission sowie auf Grundlage der 
Artikel 4, 5, 11, 25 Absatz 1, 2 und 4 
sowie der Artikel 26 und 27 der
Verordnung (EU) 2019/942 in der Fassung 
vom 13. Juni 2024, 
 
2. Verordnung (EU) 2024/1789 in der 
Fassung vom 13. Juni 2024 und den auf 
Grundlage des Artikels 71 oder des
Artikels 74 dieser Verordnung erlassenen 
Verordnungen der Europäischen
Kommission, 
 
3. Verordnung (EU) 2017/1938 in der 
Fassung vom 13. Juni 2024, 
 
4. Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 in der 
Fassung vom 13. Juni 2024, 
 
5. Verordnung (EU) 2022/869 in der
Fassung vom 24. Juni 2024, 
 
6. Verordnung (EU) 2019/941 in der
Fassung vom 14. Juni 2019 und 
 
7. Verordnung (EU) 2019/942 in der
Fassung vom 13. Juni 2024.“ 
 
b) Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
 
„Die Bundesnetzagentur nimmt die
Aufgaben wahr, die den Mitgliedstaaten übertragen 
worden sind mit 
 
1. Artikel 9 Absatz 2 und 3 der
Verordnung (EU) 2015/1222 in der Fassung 
vom 22. Februar 2021, 
 
2. Artikel 4 Absatz 2 und 3 der
Verordnung (EU) 2016/1719 in der Fassung 
vom 22. Februar 2021, 
 
3. Artikel 5 Absatz 8 der Verordnung 
(EU) 2017/1485 in der Fassung vom 22. 
Februar 2021, 
 
4. Artikel 4 Absatz 6 der Verordnung 
(EU) 2017/2195 in der Fassung vom 25. 
Mai 2022 und 
 
5. Artikel 15 Absatz 2 der Verordnung 
(EU) 2019/943 in der Fassung vom 13. 
Juni 2024.“ 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
87. § 57a wird wie folgt geändert: 88. u n v e r ä n d e r t  
a) Die Absätze 1 und 2 werden durch die
folgenden Absätze 1 und 2 ersetzt: 
 
„(1) Die Bundesnetzagentur kann die 
Agentur der Europäischen Union für die
Zusammenarbeit der
Energieregulierungsbehörden um eine Stellungnahme dazu
ersuchen, ob eine von einer anderen nationalen 
Regulierungsbehörde getroffene
Entscheidung im Einklang mit der Richtlinie (EU) 
2019/944 in der Fassung vom 13. Juni 2024, 
der Richtlinie (EU) 2024/1788 in der
Fassung vom 13. Juni 2024, der Verordnung 
(EU) 2019/943 in der Fassung vom 13. Juni 
2024, der Verordnung (EU) 2024/1789 in der 
Fassung vom 13. Juni 2024 oder den nach 
diesen Vorschriften erlassenen Leitlinien 
steht. 
 
(2) Die Bundesnetzagentur kann der 
Europäischen Kommission jede
Entscheidung einer Regulierungsbehörde eines
anderen Mitgliedstaates mit Belang für den 
grenzüberschreitenden Handel innerhalb von 
zwei Monaten ab dem Tag, an dem die
fragliche Entscheidung ergangen ist, zur Prüfung 
vorlegen, wenn die Bundesnetzagentur der 
Auffassung ist, dass die Entscheidung der 
anderen Regulierungsbehörde nicht mit den 
nach der Richtlinie (EU) 2024/1788 in der 
Fassung vom 13. Juni 2024 oder der
Verordnung (EU) 2024/1789 in der Fassung vom 
13. Juni 2024 erlassenen Leitlinie oder mit 
den nach der Richtlinie (EU) 2019/944 in der 
Fassung vom 13. Juni 2024 oder Kapitel VII 
der Verordnung (EU) 2019/943 in der
Fassung vom 13. Juni 2024 erlassenen
Netzkodizes und Leitlinien in Einklang steht.“ 
 
b) Absatz 3 Satz 1 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
 
„Die Bundesnetzagentur ist befugt, eine
eigene Entscheidung nachträglich zu ändern, 
soweit dies erforderlich ist, um einer
Stellungnahme der Agentur der Europäischen 
Union für die Zusammenarbeit der
Energieregulierungsbehörden zu genügen nach 
 
1. Artikel 63 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 
2019/944 in der Fassung vom 13. Juni 
2024, 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
2. Artikel 81 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 
2024/1788 in der Fassung vom 13. Juni 
2024 oder 
 
3. Artikel 6 Absatz 5 der Verordnung 
(EU) 2019/942 in der Fassung vom 13. 
Juni 2024.“ 
 
c) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 
ersetzt: 
 
„(4) Die Bundesnetzagentur ist befugt, 
jede eigene Entscheidung auf Verlangen der 
Europäischen Kommission nach Artikel 63 
Absatz 6 Buchstabe b der Richtlinie (EU) 
2019/944 in der Fassung vom 13. Juni 2024 
oder Artikel 81 Absatz 6 Buchstabe b der 
Richtlinie (EU) 2024/1788 in der Fassung 
vom 13. Juni 2024 nachträglich zu ändern 
oder aufzuheben.“ 
 
88. § 57b Absatz 1 wird durch den folgenden
Absatz 1 ersetzt: 
89. u n v e r ä n d e r t  
„(1) Die Bundesnetzagentur ist die
zuständige Behörde für die in der Netzregion
eingerichteten regionalen Koordinierungszentren im Sinne 
des Artikels 35 in Verbindung mit Artikel 37 der 
Verordnung (EU) 2019/943 in der Fassung vom 
13. Juni 2024.“ 
 
89. § 58 Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
90. u n v e r ä n d e r t  
„In den Fällen des § 65 in Verbindung mit den 
§§ 6 bis 6b, 7 bis 7b und 9 bis 10e, des § 25 Satz 2, 
des § 28a Absatz 3 Satz 1, des § 56 in Verbindung 
mit Artikel 24 Absatz 1 Buchstabe a der
Verordnung (EU) 2019/942 in der Fassung vom 13. Juni 
2024 und von Entscheidungen, die nach einer 
Rechtsverordnung nach § 24 Satz 1 Nummer 2 in 
Verbindung mit Satz 2 Nummer 5 in der bis zum 
Ablauf des 28. Dezember 2023 geltenden Fassung 
vorgesehen sind, entscheidet die
Bundesnetzagentur im Einvernehmen mit dem Bundeskartellamt, 
wobei jedoch hinsichtlich der Entscheidung nach 
§ 65 in Verbindung mit den §§ 6 bis 6a, 7 bis 7b 
und 9 bis 10e das Einvernehmen nur bezüglich der 
Bestimmung des Verpflichteten und hinsichtlich 
der Entscheidung nach § 28a Absatz 3 Satz 1 das 
Einvernehmen nur bezüglich des Vorliegens der 
Voraussetzungen des § 28a Absatz 1 Nummer 1 
und 5, jeweils ausgenommen die
Voraussetzungen der Versorgungssicherheit, des effizienten 
Funktionierens der betroffenen regulierten Netze 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
sowie der Erdgasversorgungssicherheit der
Europäischen Union erforderlich ist.“ 
90. § 58a wird wie folgt geändert: 91. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 
ersetzt: 
 
„(1) Zur Durchführung der Verordnung 
(EU) Nr. 1227/2011 in der Fassung vom 
13. Juni 2024 arbeitet die Bundesnetzagentur 
mit der Agentur der Europäischen Union für 
die Zusammenarbeit der
Energieregulierungsbehörden, der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht, mit dem
Bundeskartellamt sowie mit den
Börsenaufsichtsbehörden und den
Handelsüberwachungsstellen zusammen.“ 
 
b) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 
ersetzt: 
 
„(4) Die Bundesnetzagentur kann zur 
Durchführung der Verordnung (EU) 
Nr. 1227/2011 in der Fassung vom 13. Juni 
2024 durch Festlegungen nach § 29 Absatz 1 
nähere Bestimmungen treffen, insbesondere 
zur Verpflichtung zur Veröffentlichung von 
Informationen nach Artikel 4, zur
Registrierung der Marktteilnehmer nach Artikel 9
Absatz 4 und 5 und zur Datenmeldung nach
Artikel 8 Absatz 1 oder Absatz 5 der
Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 in der Fassung 
vom 13. Juni 2024, soweit nicht die
Europäische Kommission entgegenstehende
Vorschriften nach Artikel 8 Absatz 2 oder
Absatz 6 der Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 
in der Fassung vom 13. Juni 2024 erlassen 
hat. Festlegungen, die nähere Bestimmungen 
zu den Datenmeldepflichten nach Artikel 8 
der Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 in der 
Fassung vom 13. Juni 2024 treffen, erfolgen 
mit Zustimmung der
Markttransparenzstelle.“ 
 
91. § 59 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 92. u n v e r ä n d e r t  
a) Satz 2 wird wie folgt geändert:  
aa) Die Nummern 12 bis 14 werden durch 
die folgenden Nummern 12 bis 14
ersetzt: 
 
„12. Datenerhebungen zur
Wahrnehmung der Aufgaben nach § 54a 
Absatz 2, Entscheidungen im Zu-
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
sammenhang mit dem Ausbau 
bidirektionaler Gasflüsse nach 
§ 54a Absatz 2 in Verbindung mit 
Artikel 5 Absatz 4 und 8
Unterabsatz 1 sowie Anhang III zu der 
Verordnung (EU) 2017/1938 in 
der Fassung vom 13. Juni 2024 
sowie Festlegungen nach § 54a 
Absatz 3 Satz 2 mit Ausnahme 
von Festlegungen zur
Kostenaufteilung, 
13. Entscheidungen im
Zusammenhang mit der Überwachung der 
Energiegroßhandelsmärkte nach 
§ 56 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 
in Verbindung mit der
Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 in der 
Fassung vom 13. Juni 2024 sowie 
Festlegungen nach § 5b Absatz 1 
Satz 2 und § 58a Absatz 4,  
 
14. Entscheidungen auf der
Grundlage der Artikel 9, 65 und 68 der 
Verordnung (EU) 2015/1222 in 
der Fassung vom 22. Februar 
2021,“. 
 
bb) Die Nummern 20 bis 23 werden durch 
die folgenden Nummern 20 bis 23
ersetzt: 
 
„20. Entscheidungen auf der
Grundlage der Artikel 4, 30 und 36 der 
Verordnung (EU) 2016/1719 in 
der Fassung vom 22. Februar 
2021, 
 
21. Entscheidungen auf der
Grundlage der Artikel 6 und 7 der
Verordnung (EU) 2017/2196 in der 
Fassung vom 24. November 
2017, mit Ausnahme der
Durchführung von
Streitbeilegungsverfahren nach Artikel 6 Absatz 10 
der Verordnung (EU) 2017/1485 
in der Fassung vom 22. Februar 
2021, 
 
22. Entscheidungen auf der
Grundlage des Artikels 4 der
Verordnung (EU) 2017/2196 in der
Fassung vom 24. November 2017, 
mit Ausnahme der Durchführung 
von Streitbeilegungsverfahren 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
nach Artikel 4 Absatz 8 der
Verordnung (EU) 2017/2196 in der 
Fassung vom 24. November 
2017, 
23. Entscheidungen auf der
Grundlage der Artikel 11, 13, 15, 16, 17 
und 35 der Verordnung (EU) 
2019/943 in der Fassung vom 13. 
Juni 2024,“. 
 
cc) Nummer 28 wird durch die folgende 
Nummer 28 ersetzt: 
 
„28. Entscheidungen auf der
Grundlage des Artikels 4 Absatz 6 der 
Verordnung (EU) 2017/2195 in 
der Fassung vom 25. Mai 2022.“ 
 
b) In Satz 3 wird die Angabe
„Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz“ 
durch die Angabe „Bundesministeriums für 
Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
 
92. § 63 wird wie folgt geändert: 93. u n v e r ä n d e r t  
a) In Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „14
Absatz 1a und 1b, den §§“ durch die Angabe 
„14 Absatz 2, §§ 15b, 15c,“ ersetzt. 
 
b) Absatz 2a wird gestrichen.  
c) In Absatz 2b Satz 1 und 3 wird jeweils die 
Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft 
und Klimaschutz“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ 
ersetzt. 
 
d) Nach Absatz 3 Satz 3 werden die folgenden 
Sätze eingefügt: 
 
„Die Bundesnetzagentur nimmt in den
Bericht einen spezifischen Abschnitt über die 
Fortschritte bei der
Energieeffizienzverbesserung beim Betrieb der Gas- und
Elektrizitätsinfrastruktur auf. Sie berichtet über die 
Fortschritte bei der
Energieeffizienzverbesserung beim Betrieb der Gas- und
Elektrizitätsinfrastruktur und bewertet den
Gesamtwirkungsgrad beim Betrieb der Gas- und 
Elektrizitätsinfrastruktur sowie der von den 
Übertragungs-, Fernleitungs- und
Verteilernetzbetreibern durchgeführten Maßnahmen. 
Sie kann Empfehlungen für
Energieeffizienzverbesserungen aussprechen,
einschließlich kosteneffizienter Alternativen 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
zur Verringerung der Spitzenlasten und des 
Gesamtstromverbrauchs.“ 
e) In Absatz 4 Satz 3 wird die Angabe
„Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ 
durch die Angabe „Bundesministerium für 
Verkehr“ ersetzt. 
 
f) Absatz 4a wird gestrichen.  
93. § 65 Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 
ersetzt: 
94. u n v e r ä n d e r t  
„(6) Die Bundesnetzagentur kann gegenüber 
Personen, die gegen Vorschriften der Verordnung 
(EU) Nr. 1227/2011 in der Fassung vom 13. Juni 
2024 verstoßen, sämtliche Maßnahmen nach den 
Absätzen 1 bis 3 ergreifen, soweit sie zur
Durchsetzung der Vorschriften der Verordnung (EU) 
Nr. 1227/2011 in der Fassung vom 13. Juni 2024 
erforderlich sind.“ 
 
94. § 68 Absatz 7 wird durch den folgenden Absatz 7 
ersetzt: 
95. u n v e r ä n d e r t  
„(7) Die Bundesnetzagentur darf
personenbezogene Daten, die ihr zur Durchführung der 
Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 in der Fassung 
vom 13. Juni 2024 mitgeteilt werden, nur
verarbeiten, soweit dies zur Erfüllung der in ihrer
Zuständigkeit liegenden Aufgaben und für die
Zwecke der Zusammenarbeit nach Artikel 7 Absatz 2 
und Artikel 16 der Verordnung (EU) 
Nr. 1227/2011 in der Fassung vom 13. Juni 2024 
erforderlich ist.“ 
 
95. § 68a Satz 4 Nummer 1 wird durch die folgende 
Nummer 1 ersetzt: 
96. u n v e r ä n d e r t  
„1. sie für die Durchführung von
Verwaltungsmaßnahmen oder die Zusammenarbeit nach 
Artikel 7 Absatz 2 und Artikel 16 der
Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 in der Fassung 
vom 13. Juni 2024 erforderlich sind und“. 
 
96. § 69 wird wie folgt geändert: 97. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 wird durch die 
folgende Nummer 2 ersetzt: 
 
„2. von Unternehmen und Vereinigungen 
von Unternehmen Auskunft über die 
wirtschaftlichen Verhältnisse von mit 
ihnen nach Artikel 3 Absatz 2 der
Verordnung (EG) Nr. 139/2004 in der
Fassung vom 20. Dezember 2024
verbundenen Unternehmen sowie die Heraus-
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
gabe von Unterlagen dieser
Unternehmen verlangen, soweit sie die
Informationen zur Verfügung haben oder
soweit sie auf Grund bestehender
rechtlicher Verbindungen zur Beschaffung 
der verlangten Informationen über die 
verbundenen Unternehmen in der Lage 
sind;“. 
b) In Absatz 10 Satz 2 wird die Angabe
„Verordnung (EG) Nr. 1228/2003“ durch die
Angabe „Verordnung (EU) 2019/943 in der 
Fassung vom 13. Juni 2024“ ersetzt. 
 
c) Absatz 11 Satz 1 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
 
„Die Bundesnetzagentur kann von allen
natürlichen und juristischen Personen
Auskünfte und die Herausgabe von Unterlagen 
verlangen sowie Personen laden und
vernehmen, soweit Anhaltspunkte dafür vorliegen, 
dass dies für die Überwachung der
Einhaltung der in den Artikeln 3 und 5 festgelegten 
Verbote sowie der in den Artikeln 4, 7c, 8, 9 
und 15 festgelegten Verpflichtungen der 
Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 in der
Fassung vom 13. Juni 2024 erforderlich ist.“ 
 
97. In § 75 wird nach Absatz 3 folgender Absatz 3a 
eingefügt: 
98. In § 75 wird nach Absatz 3 folgender Absatz 3a 
eingefügt: 
„(3a) In einem Beschwerdeverfahren gegen 
eine Entscheidung der Regulierungsbehörde kann 
die Rechtmäßigkeit einer vorausgegangenen
Festlegung, die in die Zuständigkeit der Großen
Beschlusskammer der Bundesnetzagentur nach § 59 
Absatz 3 Satz 3 fällt, auch nach Ablauf der für 
diese Festlegung geltenden Beschwerdefrist nach 
§ 78 Absatz 1 Satz 1 inzident überprüft werden, 
soweit die Entscheidung der
Regulierungsbehörde auf dieser Festlegung beruht.“ 
„(3a) In einem Beschwerdeverfahren gegen 
eine Entscheidung der Regulierungsbehörde nach 
§ 29 Absatz 1 kann die Rechtmäßigkeit einer
vorausgegangenen Festlegung, die in die
Zuständigkeit der Großen Beschlusskammer der
Bundesnetzagentur nach § 59 Absatz 3 Satz 3 fällt, auch 
nach Ablauf der für diese Festlegung geltenden 
Beschwerdefrist nach § 78 Absatz 1 Satz 1
inzident überprüft werden, soweit die Entscheidung 
der Regulierungsbehörde auf dieser Festlegung 
beruht. Satz 1 gilt nicht für Entscheidungen der 
Regulierungsbehörde nach den §§ 30, 31, 65 
und 94.“ 
98. § 91 wird wie folgt geändert: 99. u n v e r ä n d e r t  
a) Die Überschrift wird durch die folgende 
Überschrift ersetzt: 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
„§ 91 
 
Gebührenpflichtige Handlungen;
Verordnungsermächtigung“. 
 
b) Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert:  
aa) In Nummer 1 wird die Angabe „§ 4b 
Absatz 5 und § 4d“ durch die Angabe „, 
des § 4b Absatz 5, der §§ 4d und 4e
Absatz 1“ ersetzt. 
 
bb) In Nummer 4 wird nach der Angabe 
„30 Absatz 2 und 3“ die Angabe „35h 
Absatz 2, 4 und 7,“ eingefügt. 
 
cc) Nummer 9 wird durch die folgenden 
Nummern 9 und 10 ersetzt: 
 
„9. Registrierung der
Marktteilnehmer nach Artikel 9 Absatz 1 der 
Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 
in der Fassung vom 13. Juni 
2024; 
 
10. Gewährung von Einsicht in
behördliche Akten oder die
Erteilung von Auskünften daraus nach 
§ 67 Absatz 5.“ 
 
99. § 95 wird wie folgt geändert: 100. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 1b wird gestrichen.  
b) Absatz 1c wird wie folgt geändert:  
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird nach 
der Angabe „Verordnung (EU) 
Nr. 1227/2011“ die Angabe „in der
Fassung vom 13. Juni 2024“ eingefügt. 
 
bb) Nummer 6 wird durch die folgende 
Nummer 6 ersetzt: 
 
„6. entgegen Artikel 5 in Verbindung 
mit Artikel 2 Nummer 2
Buchstabe a oder Buchstabe b Satz 1 
eine Marktmanipulation auf
einem Energiegroßhandelsmarkt 
vornimmt,“. 
 
cc) Nummer 9 wird durch die folgende 
Nummer 9 ersetzt: 
 
„9. entgegen Artikel 15 Absatz 1 
oder 2 die Bundesnetzagentur als 
nationale Regulierungsbehörde 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
nicht, nicht richtig, nicht
vollständig oder nicht rechtzeitig
informiert.“ 
c) Die Absätze 1d und 1e werden durch die
folgenden Absätze 1d und 1e ersetzt: 
 
„(1d) Ordnungswidrig handelt, wer
gegen die Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 in 
der Fassung vom 13. Juni 2024 verstößt,
indem er vorsätzlich oder fahrlässig 
 
1. entgegen Artikel 9 Absatz 1
Unterabsatz 1 sich nicht bei der
Bundesnetzagentur registriert, bevor er eine
meldepflichtige Transaktion nach Artikel 8 
Absatz 1 Satz 1, 2 oder 3 abschließt 
oder 
 
2. entgegen Artikel 9 Absatz 1
Unterabsatz 4 Satz 1 sich bei mehr als einer
nationalen Regulierungsbehörde
registrieren lässt. 
 
(1e) Ordnungswidrig handelt, wer
vorsätzlich oder fahrlässig die den
Marktteilnehmern zur Verfügung zu stellende
Verbindungskapazität zwischen Gebotszonen über 
das nach Artikel 16 Absatz 4 oder 8 der
Verordnung (EU) 2019/943 in der Fassung vom 
13. Juni 2024 vorgesehene Maß hinaus
einschränkt.“ 
 
100. § 95a wird wie folgt geändert: 101. u n v e r ä n d e r t  
a) In Absatz 1 wird die Angabe „Absatz 1b 
oder“ gestrichen. 
 
b) In Absatz 2 wird in der Angabe vor
Nummer 1 die Angabe „die Verordnung (EU) 
Nr. 1227/2011 des Europäischen Parlaments 
und des Rates vom 25. Oktober 2011 über 
die Integrität und Transparenz des
Energiegroßhandelsmarkts (ABl. L 326 vom 
8.12.2022, S. 1)“ durch die Angabe „die
Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 in der Fassung 
vom 13. Juni 2024“ ersetzt. 
 
101. In § 95b Nummer 2 wird nach der Angabe „§ 95“ 
die Angabe „Absatz 1b oder“ gestrichen. 
102. u n v e r ä n d e r t  
102. In § 110 Absatz 1 wird nach der Angabe „19,“ die 
Angabe „20b,“ eingefügt. 
103. u n v e r ä n d e r t  
103. § 111b wird wie folgt geändert: 104. § 111b wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: a) u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz 
ersetzt: 
 
„Zur Beilegung von Streitigkeiten
zwischen Unternehmen und Verbrauchern 
über den Anschluss an das Strom- oder 
Gasversorgungsnetz, die Belieferung 
mit Elektrizität oder Gas sowie deren 
Messung kann die anerkannte oder
beauftragte Schlichtungsstelle angerufen 
werden.“ 
 
bb) Satz 4 wird durch den folgenden Satz 
ersetzt: 
 
„Die Schlichtungsstelle kann andere 
Unternehmen, die an der Belieferung 
des den Antrag nach Satz 2 stellenden 
Verbrauchers bezüglich des
Anschlusses an ein Elektrizitäts- oder
Gasversorgungsnetz, der Belieferung mit
Elektrizität oder Gas oder an der Messung von 
Elektrizität oder Gas beteiligt sind, als 
Beteiligte im Schlichtungsverfahren 
hinzuziehen.“ 
 
b) Absatz 3 wird wie folgt geändert: b) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ 
und die Angabe „Bundesministerium 
der Justiz“ durch die Angabe
„Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz“ ersetzt. 
aa) u n v e r ä n d e r t  
bb) Satz 2 wird durch den folgenden Satz 
ersetzt: 
bb) Satz 2 wird gestrichen. 
„Für die Anerkennung einer
privatrechtlich organisierten Einrichtung als 
zentrale Schlichtungsstelle nach Satz 1, 
die nach dem 29. Dezember 2023
erfolgt, bedarf es abweichend von Satz 1 
des Einvernehmens mit dem
Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz.“ 
entfällt 
c) In Absatz 5 Satz 1 wird die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ und die 
Angabe „Bundesministerium der Justiz und 
dem Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbrauc) u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
cherschutz“ durch die Angabe
„Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz“ ersetzt. 
d) In Absatz 7 Satz 1 wird die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ und die 
Angabe „Bundesministerium der Justiz“ 
durch die Angabe „Bundesministerium der 
Justiz und für Verbraucherschutz“ ersetzt 
und wird die Angabe „und dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare 
Sicherheit und Verbraucherschutz“
gestrichen. 
d) u n v e r ä n d e r t  
104. § 111c wird wie folgt geändert: 105. u n v e r ä n d e r t  
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe
„Energieversorgungsnetzes“ durch die Angabe 
„Strom- oder Gasversorgungsnetzes“ ersetzt. 
 
b) Absatz 3 Satz 1 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
 
„Die Schlichtungsstelle und die
Regulierungsbehörden können untereinander
Informationen einschließlich personenbezogener 
Daten über Schlichtungs-, Missbrauchs- und 
Aufsichtsverfahren austauschen, soweit dies 
zur Erfüllung ihrer jeweiligen Aufgaben
erforderlich ist.“ 
 
105. § 111d Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 wird durch die 
folgende Nummer 1 ersetzt: 
106. u n v e r ä n d e r t  
„1. von den Betreibern von Übertragungsnetzen 
nach Artikel 4 Absatz 1 in Verbindung mit 
den Artikeln 6 bis 17 der Verordnung (EU) 
Nr. 543/2013 in der Fassung vom 5. Juni 
2019 an den Europäischen Verbund der 
Übertragungsnetzbetreiber (ENTSO-
Strom) übermittelt und von ENTSO-Strom 
veröffentlicht werden oder“. 
 
106. § 111e wird wie folgt geändert: 107. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert:  
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die 
Angabe „Elektrizitäts- und Gas- und 
Wärmewirtschaft“ durch die Angabe 
„Elektrizitäts-, Gas-, Wasserstoff- und 
Wärmewirtschaft“ ersetzt. 
 
bb) Nummer 2 Buchstabe d wird durch den 
folgenden Buchstaben d ersetzt: 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
„d) Bilanzkreisverantwortliche,“.  
cc) Nummer 3 wird durch die folgenden 
Nummern 3 und 4 ersetzt: 
 
„3. in der Wärmewirtschaft
insbesondere Daten über
Wärmeerzeugungsanlagen, Wärmenetze und 
Wärmespeicher sowie über deren 
Betreiber und 
 
4. in der Wasserstoffwirtschaft
insbesondere Daten über
Wasserstofferzeugungsanlagen,
Wasserstoffnetze und
Wasserstoffspeicheranlagen sowie über deren
Betreiber.“ 
 
b) In Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe a wird die 
Angabe „in der jeweils geltenden Fassung“ 
gestrichen. 
 
c) Absatz 6 wird gestrichen.   
107. § 111f wird wie folgt geändert:  108. u n v e r ä n d e r t  
a) Nummer 2 wird wie folgt geändert:  
aa) In Buchstabe a werden die
Doppelbuchstaben ee und ff durch die folgenden 
Doppelbuchstaben ee und ff ersetzt: 
 
„ee) Marktteilnehmer nach Artikel 2 
Nummer 7 der Verordnung (EU) 
Nr. 1227/2011 in der Fassung 
vom 13. Juni 2024, 
 
ff) Betreiber von organisierten 
Marktplätzen nach Artikel 2 
Nummer 4 der
Durchführungsverordnung (EU) 
Nr. 1348/2014,“. 
 
bb) Nach Buchstabe b Doppelbuchstabe dd 
wird der folgende Doppelbuchstabe ee 
eingefügt: 
 
„ee) energiewirtschaftlich relevante 
Wasserstoffverbrauchsanlagen,“. 
 
b) In Nummer 6 wird in der Angabe vor
Buchstabe a die Angabe
„Wärmeerzeugungsanlagen, Wärmenetze, Wärmespeicher und deren 
Betreiber“ durch die Angabe
„Wärmeerzeugungsanlagen, Wärmenetze,
Wärmespeicher, Wasserstoffnetze,
Wasserstofferzeugungsanlagen, Wasserstoffspeicheranlagen, 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
Wasserstoffverbrauchsanlagen sowie deren 
Betreiber“ ersetzt. 
108. § 112b wird wie folgt geändert: 109. u n v e r ä n d e r t  
a) Die Überschrift wird durch die folgende 
Überschrift ersetzt: 
 
„§ 112b 
 
Berichte des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Energie sowie der
Bundesnetzagentur zur Evaluierung der
Wasserstoffnetzregulierung“. 
 
b) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
 
109. Die §§ 114 bis 116 werden gestrichen.  110. u n v e r ä n d e r t  
110. § 117a wird wie folgt geändert: 111. u n v e r ä n d e r t  
a) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Betreiber von Anlagen im Sinne des § 3 
Nummer 1 des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes mit einer elektrischen Leistung von bis 
zu 500 Kilowatt oder von Anlagen im Sinne 
des § 2 Nummer 14 des Kraft-Wärme-
Kopplungsgesetzes mit einer elektrischen
Leistung von bis zu 500 Kilowatt, die nur
deswegen als Energieversorgungsunternehmen 
gelten, weil sie Elektrizität nach den
Vorschriften des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes oder des Kraft-Wärme-
Kopplungsgesetzes in ein Netz einspeisen oder im Sinne des 
§ 3 Nummer 16 des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes direkt vermarkten, sind hinsichtlich 
dieser Anlagen von den Bestimmungen des 
§ 10 Absatz 1 ausgenommen.“ 
 
b) In Satz 3 wird die Angabe „§ 3 Nr. 38“ durch 
die Angabe „§ 3 Nummer 109“ ersetzt. 
 
c) In Satz 5 wird die Angabe „des Satzes 1 
Nr. 1 und 2“ durch die Angabe „des Satzes 
1“ ersetzt. 
 
111. § 118 wird wie folgt geändert: 112. § 118 wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 1 bis 4 werden durch die
folgenden Absätze 1 bis 4 ersetzt: 
a) Die Absätze 1 bis 4 werden durch die
folgenden Absätze 1 bis 4 ersetzt: 
„(1) Das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie legt spätestens zum 1. Juli 
„(1) u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
2027 einen Bericht zur Evaluierung der 
Grundversorgung nach § 36 vor, in dem
insbesondere das Verfahren zur Bestimmung 
des Grundversorgers nach § 36 Absatz 2 und 
mögliche alternative Verfahren untersucht 
werden. 
(2) Solange und soweit die
Bundesregierung von der Verordnungsermächtigung 
in § 11 Absatz 3 Satz 1 und 2 bezüglich der 
Regelung von Haftungsfragen keinen
Gebrauch gemacht hat, sind § 5 der
Gasnetzzugangsverordnung in der bis zum Ablauf des 
28. Dezember 2023 geltenden Fassung und 
§ 25a der Stromnetzzugangsverordnung in 
der bis zum Ablauf des 28. Dezember 2023 
geltenden Fassung bei Störungen der
Netznutzung weiterhin anzuwenden. 
(2) u n v e r ä n d e r t  
(3) Der Betreiber eines
Wasserstofftransportnetzes, der eine Zertifizierung 
nach § 4a nach den Vorgaben des Artikels 71 
der Richtlinie (EU) 2024/1788 in der
Fassung vom 13. Juni 2024 anstrebt, kann
bereits vor der Umsetzung der
unionsrechtlichen Vorgaben dieser Richtlinie bei der
Bundesnetzagentur einen entsprechenden Antrag 
auf Einleitung eines
Zertifizierungsverfahrens stellen. 
(3) u n v e r ä n d e r t  
(4) Für ein Netzanschlussbegehren, 
das auf die Errichtung eines Netzanschlusses 
einer Biogasaufbereitungsanlage im Sinne 
des § 32 Nummer 2 in Verbindung mit
Nummer 3 der Gasnetzzugangsverordnung in der 
bis zum Ablauf des 31. Dezember 2025
geltenden Fassung an das Gasversorgungsnetz 
gerichtet ist und bei dem die
Vorschusszahlung des Anschlussnehmers nach § 33
Absatz 5 Satz 1 der Gasnetzzugangsverordnung 
in der bis zum Ablauf des 31. Dezember 
2025 geltenden Fassung bis zum Ablauf des 
30. Juni 2026 eingeht, sind abweichend von 
§ 17 die Regelungen des § 33 Absatz 1 bis 9 
der Gasnetzzugangsverordnung in der bis 
zum Ablauf des 31. Dezember 2025
geltenden Fassung über den Netzanschluss von
Biogasaufbereitungsanlagen nach dem Ablauf 
des 31. Dezember 2025 weiterhin
anzuwenden.“ 
(4) Für ein Netzanschlussbegehren, 
das auf die Errichtung eines Netzanschlusses 
einer Biogasaufbereitungsanlage im Sinne 
des § 32 Nummer 2 in Verbindung mit
Nummer 3 der Gasnetzzugangsverordnung in der 
bis zum Ablauf des 31. Dezember 2025
geltenden Fassung an das Gasversorgungsnetz 
gerichtet ist und bei dem die
Vorschusszahlung des Anschlussnehmers nach § 33
Absatz 5 Satz 1 der Gasnetzzugangsverordnung 
in der bis zum Ablauf des 31. Dezember 
2025 geltenden Fassung bis zum Ablauf des 
31. Dezember 2026 eingegangen ist, sind 
abweichend von § 17 die Regelungen des 
§ 33 Absatz 1 bis 9 der
Gasnetzzugangsverordnung in der bis zum Ablauf des 31.
Dezember 2025 geltenden Fassung über den 
Netzanschluss von
Biogasaufbereitungsanlagen nach dem Ablauf des 31. Dezember 
2025 weiterhin anzuwenden. Die vom
Netzbetreiber zu tragenden Kosten für den
effizienten Netzanschluss sowie für dessen 
Wartung und den Betrieb nach § 33
Absatz 2 der Gasnetzzugangsverordnung in 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
der bis zum Ablauf des 31. Dezember 2025 
geltenden Fassung werden nach § 20b der 
Gasnetzentgeltverordnung bundesweit 
umgelegt.“ 
 b) Absatz 6 Satz 3 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
 „Die Freistellung nach Satz 1 wird nur
gewährt, soweit die elektrische Energie zur 
Speicherung in einem elektrischen,
chemischen, mechanischen oder physikalischen 
Stromspeicher aus einem Transport- oder 
Verteilernetz entnommen und die zur 
Ausspeisung zurückgewonnene
elektrische Energie zeitlich verzögert wieder in 
dasselbe Netz eingespeist wird; § 21 des 
Energiefinanzierungsgesetzes gilt
entsprechend.“ 
 c) Absatz 7 wird durch den folgenden
Absatz 7 ersetzt: 
 „(7) Auf Energieanlagen nach § 3 
Nummer 65 und 66, die bis zum ... [
einsetzen: Tag des Inkrafttretens nach Artikel 29 
dieses Gesetzes] an ein
Energieversorgungsnetz angeschlossen wurden, sind 
Vorgaben in Bezug auf die Regulierung 
von Energieversorgungsnetzen im Sinne 
des § 3 Nummer 37 erst ab dem 1. Januar 
2029 anzuwenden.“ 
b) Absatz 20 wird gestrichen. d) u n v e r ä n d e r t  
c) Absatz 24 wird gestrichen.  e) u n v e r ä n d e r t  
d) Absatz 25 Satz 1 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
f) u n v e r ä n d e r t  
„Stromerzeugungsanlagen im Sinne der
Verordnung (EU) 2016/631 in der Fassung vom 
14. April 2016 sind als bestehend anzusehen, 
sofern sie bis zum 31. Dezember 2020 in
Betrieb genommen wurden und für sie vor dem 
27. April 2019 
 
1. eine Baugenehmigung oder eine
Genehmigung nach dem Bundes-
Immissionsschutzgesetz erteilt wurde oder 
 
2. der Anschluss an das Netz begehrt 
wurde und eine Baugenehmigung oder 
eine Genehmigung nach dem Bundes-
Immissionsschutzgesetz nicht
erforderlich ist.“ 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
e) Absatz 26 wird gestrichen.  g) u n v e r ä n d e r t  
f) Die Absätze 29 bis 31 werden gestrichen.  h) u n v e r ä n d e r t  
g) In Absatz 42 Satz 2 wird die Angabe „§ 3 
Nummer 38“ durch die Angabe „§ 3
Nummer 109“ ersetzt. 
i) u n v e r ä n d e r t  
h) Absatz 44 wird gestrichen.  j) u n v e r ä n d e r t  
i) Absatz 46 Satz 1 Nummer 3 wird durch die 
folgende Nummer 3 ersetzt: 
k) u n v e r ä n d e r t  
„3. die Alarmstufe oder Notfallstufe nach 
Artikel 8 Absatz 2 Buchstabe b und 
Artikel 11 Absatz 1 der Verordnung 
(EU) 2017/1938 in der Fassung vom 
13. Juni 2024 in Verbindung mit dem 
Notfallplan Gas des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie vom 
September 2019, der auf der
Internetseite des Bundesministeriums für 
Wirtschaft und Energie veröffentlicht 
ist, ausgerufen worden ist.“ 
 
j) In Absatz 46c wird die Angabe „§ 43b
Absatz 2“ durch die Angabe „§ 43b Absatz 6“ 
ersetzt. 
l) u n v e r ä n d e r t  
k) In Absatz 52 Satz 2 wird die Angabe „2024“ 
durch die Angabe „2026“ ersetzt. 
m) u n v e r ä n d e r t  
112. § 118a wird wie folgt geändert: 113. u n v e r ä n d e r t  
a) In den Sätzen 1 und 2 wird jeweils die
Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und 
Klimaschutz“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“
ersetzt. 
 
b) Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Die Sätze 1 und 2 sind bis zum Ablauf des 
31. Dezember 2027 anzuwenden.“ 
 
113. Die §§ 118b und 118c werden gestrichen. 114. u n v e r ä n d e r t  
114. § 121 wird gestrichen. 115. u n v e r ä n d e r t  
Artikel 2 Artikel 2 
Änderung der BSI-Kritisverordnung u n v e r ä n d e r t  
Die BSI-Kritisverordnung vom 22. April 2016 
(BGBl. I S. 958), die zuletzt durch … geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
Anhang 1 Teil 1 wird wie folgt geändert:  
1. Nummer 2.1 wird wie folgt geändert:  
a) In Satz 1 wird die Angabe „§ 3
Nummer 18d“ durch die Angabe „§ 3
Nummer 43“ ersetzt. 
 
b) In Satz 2 wird die Angabe „§ 3 Nummer 11“ 
durch die Angabe „§ 3 Nummer 25“ ersetzt. 
 
2. In Nummer 2.3 wird die Angabe „§ 3
Nummer 32“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 100“
ersetzt. 
 
3. In Nummer 2.5 wird die Angabe „§ 3
Nummer 37“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 108“
ersetzt. 
 
4. In Nummer 2.8 wird die Angabe „§ 3
Nummer 19“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 45“
ersetzt. 
 
5. In Nummer 2.10 wird die Angabe „§ 3
Nummer 19c“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 49“
ersetzt. 
 
6. In Nummer 2.11 wird die Angabe „§ 3
Nummer 37“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 108“
ersetzt. 
 
7. In Nummer 2.13 wird die Angabe „§ 3 Nr. 19a 
EnWG“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 47 des 
Energiewirtschaftsgesetzes“ ersetzt. 
 
 
Artikel 3 
 Änderung des Baugesetzbuchs 
 Das Baugesetzbuch in der Fassung der
Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I 
S. 3634), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes 
vom 27. Oktober 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 257)
geändert worden ist wird wie folgt geändert: 
 § 35 wird wie folgt geändert: 
 1. In Nummer 9 Buchstabe c wird die Angabe 
„betrieben.“ durch die Angabe „betrieben,“ 
ersetzt. 
 2. Nach Nummer 9 werden die folgenden
Nummern 10 und 11 eingefügt: 
 „10. der untertägigen Speicherung von Wärme 
oder Wasserstoff dient, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
 11. der Speicherung von elektrischer
Energie in einer Batteriespeicheranlage mit 
einer Speicherkapazität von mindestens 
1 Megawattstunde dient.“ 
Artikel 3 Artikel 4 
Änderung der Verordnung zur Festlegung
weiterer Bestimmungen zur
Treibhausgasverminderung bei Kraftstoffen 
u n v e r ä n d e r t  
Die Verordnung zur Festlegung weiterer
Bestimmungen zur Treibhausgasverminderung bei
Kraftstoffen vom 8. Dezember 2017 (BGBl. I S. 3892), die
zuletzt durch … geändert worden ist, wird wie folgt
geändert: 
 
In § 2 Absatz 1 wird die Angabe „§ 3 Nummer 18“ 
durch die Angabe „§ 3 Nummer 39“ ersetzt. 
 
Artikel 4 Artikel 5 
Änderung des Börsengesetzes u n v e r ä n d e r t  
Das Börsengesetz vom 16. Juli 2007 (BGBl. I 
S. 1330, 1351), das zuletzt durch Artikel 10 des
Gesetzes vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 438) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
 
In § 7 Absatz 1 Satz 5 wird die Angabe „§ 3 Nr. 14“ 
durch die Angabe „§ 3 Nummer 31“ ersetzt. 
 
Artikel 5 Artikel 6 
Änderung des Körperschaftsteuergesetzes u n v e r ä n d e r t  
Das Körperschaftsteuergesetz in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 15. Oktober 2002 (BGBl. I 
S. 4144), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 
14. Juli 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 161) geändert worden 
ist wird wie folgt geändert: 
 
In § 5 Absatz 1 Nummer 10 Satz 3 wird die Angabe 
„§ 3 Nummer 20b“ durch die Angabe „§ 3
Nummer 53“ ersetzt. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
Artikel 6 Artikel 7 
Änderung des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen 
u n v e r ä n d e r t  
Das Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen 
in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. Juni 2013 
(BGBl. I S. 1750, 3245), das zuletzt durch Artikel 6 
des Gesetzes vom 5. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I 
Nr. 400) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
 
1. § 47e Absatz 1 wird wie folgt geändert:  
a) In Nummer 1 wird die Angabe „§ 3
Nummer 21“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 55“ 
ersetzt. 
 
b) In Nummer 2 wird die Angabe „§ 3
Nummer 18“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 39“ 
ersetzt, 
 
c) In Nummer 3 wird die Angabe „§ 3
Nummer 15“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 32“ 
ersetzt. 
 
d) In Nummer 4 wird die Angabe „§ 3
Nummer 24“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 64“ 
und die Angabe „§ 3 Nummer 22“ durch die 
Angabe „§ 3 Nummer 57“ ersetzt. 
 
2. § 47g wird wie folgt geändert:  
a) In Absatz 5 wird in der Angabe vor
Nummer 1 die Angabe „§ 3 Nummer 10“ durch 
die Angabe „§ 3 Nummer 16“ ersetzt. 
 
b) In Absatz 8 Satz 1 wird die Angabe „§ 3 
Nummer 21“ durch die Angabe „§ 3
Nummer 55“ ersetzt. 
 
c) Absatz 9 wird wie folgt geändert:  
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die 
Angabe „§ 3 Nummer 21“ durch die 
Angabe „§ 3 Nummer 55“ ersetzt. 
 
bb) In Nummer 5 wird die Angabe „§ 3 
Nummer 15a“ durch die Angabe 
„§ 3 Nummer 33“ ersetzt. 
 
d) In Absatz 10 wird in der Angabe vor
Nummer 1 die Angabe „§ 3 Nummer 5“ durch die 
Angabe „§ 3 Nummer 11“ ersetzt. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
e) In Absatz 11 wird in der Angabe vor
Nummer 1 die Angabe „§ 3 Nummer 26a“ durch 
die Angabe „§ 3 Nummer 72“ ersetzt. 
 
3. In § 47i Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und in
Absatz 2 wird jeweils die Angabe „§ 3 Nummer 15a“ 
durch die Angabe „§ 3 Nummer 33“ ersetzt. 
 
Artikel 7 Artikel 8 
Änderung der Konzessionsabgabenverordnung u n v e r ä n d e r t  
Die Konzessionsabgabenverordnung vom 9.
Januar 1992 (BGBl. I S. 12, 407), die zuletzt durch
Artikel 3 Absatz 4 der Verordnung vom 1. November 2006 
(BGBl. I S. 2477) geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert: 
 
In § 1 Absatz 1 wird die Angabe „§ 3 Nr. 18“ durch die 
Angabe „§ 3 Nummer 39“ ersetzt. 
 
Artikel 8 Artikel 9 
Änderung der
Niederspannungsanschlussverordnung 
u n v e r ä n d e r t  
Die Niederspannungsanschlussverordnung vom 
1. November 2006 (BGBl. I S. 2477), die zuletzt durch 
Artikel 3 des Gesetzes vom 19. Juli 2022 (BGBl. I 
S. 1214) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
 
In § 18 Absatz 3 Satz 1 bis 3 und 5 wird jeweils die 
Angabe „§ 3 Nr. 27“ durch die Angabe „§ 3
Nummer 77“ ersetzt. 
 
Artikel 9 Artikel 10 
Änderung der Niederdruckanschlussverordnung u n v e r ä n d e r t  
Die Niederdruckanschlussverordnung vom 1.
November 2006 (BGBl. I S. 2477, 2485), die zuletzt durch 
Artikel 1 der Verordnung vom 1. November 2021 
(BGBl. I S. 4786) geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert: 
 
In § 18 Absatz 3 Satz 1 bis 3 und 5 wird jeweils die 
Angabe „§ 3 Nr. 27“ durch die Angabe „§ 3
Nummer 77“ ersetzt. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
Artikel 10 Artikel 11 
Änderung der
Stromgrundversorgungsverordnung 
u n v e r ä n d e r t  
Die Stromgrundversorgungsverordnung vom 26. 
Oktober 2006 (BGBl. I S. 2391), die zuletzt durch
Artikel 1 der Verordnung vom 14. Juni 2024 (BGBl. 2024 
I Nr. 192) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert:  
a) Die Angabe zu § 19 wird durch die folgende 
Angabe ersetzt: 
 
„§ 19 Unterbrechung der Versorgung in 
besonderen Fällen“. 
 
b) Die Angabe zu § 23 wird gestrichen.  
2. § 2 Absatz 3 wird wie folgt geändert:  
a) Satz 6 Nummer 6 wird durch die folgende 
Nummer 6 ersetzt: 
 
„6. ein Muster der nach §41g Absatz 1 des 
Energiewirtschaftsgesetzes durch den 
Grundversorger anzubietenden
Abwendungsvereinbarung.“ 
 
b) Satz 7 wird durch die folgenden Sätze
ersetzt: 
 
„Die Hinweise nach Satz 6 Nummer 4 und 5 
sowie das Muster der
Abwendungsvereinbarung des Grundversorgers nach Satz 6
Nummer 6 hat der Grundversorger auch auf seiner 
Internetseite zu veröffentlichen. Der
Grundversorger hat das Muster der
Abwendungsvereinbarung nach Satz 6 Nummer 6 dem 
Kunden auf dessen Verlangen postalisch zu 
übersenden.“ 
 
3. § 19 wird durch den folgenden § 19 ersetzt:  
„§ 19 
 
Unterbrechung der Versorgung in besonderen 
Fällen 
 
Der Grundversorger ist berechtigt, die 
Grundversorgung ohne vorherige Androhung 
durch den Netzbetreiber unterbrechen zu lassen, 
wenn der Kunde dieser Verordnung in nicht uner-
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
heblichem Maße schuldhaft zuwiderhandelt und 
die Unterbrechung erforderlich ist, um den
Gebrauch von elektrischer Arbeit unter Umgehung, 
Beeinflussung oder vor Anbringung der
Messeinrichtungen zu verhindern. Die §§ 41f und 41g des 
Energiewirtschaftsgesetzes über die
Unterbrechung der Versorgung bei Nichterfüllung einer 
Zahlungsverpflichtung bleiben unberührt.“ 
4. § 21 wird wie folgt geändert:  
a) In Satz 1 wird die Angabe „Absatz 1“
gestrichen. 
 
b) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Bei wiederholten Zuwiderhandlungen nach 
§ 41f Absatz 1 des
Energiewirtschaftsgesetzes ist der Grundversorger zur fristlosen 
Kündigung berechtigt, wenn sie zwei
Wochen vorher angedroht wurde; dabei ist 
§ 41f Absatz 1 Satz 2 und 3, Absatz 2 und 3 
des Energiewirtschaftsgesetzes entsprechend 
anzuwenden.“ 
 
5. § 23 wird gestrichen.  
Artikel 11 Artikel 12 
Änderung der Gasgrundversorgungsverordnung u n v e r ä n d e r t  
Die Gasgrundversorgungsverordnung vom 26. 
Oktober 2006 (BGBl. I S. 2391, 2396), die zuletzt 
durch Artikel 2 der Verordnung vom 14. Juni 2024 
(BGBl. 2024 I Nr. 192) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert:  
a) Die Angabe zu § 19 wird durch folgende
Angabe ersetzt: 
 
„§ 19 Unterbrechung der Versorgung in 
besonderen Fällen“. 
 
b) Die Angabe zu § 23 wird gestrichen.  
2. § 2 Absatz 3 wird wie folgt geändert:  
a) Satz 4 Nummer 6 wird durch die folgende 
Nummer 6 ersetzt: 
 
„6. ein Muster der nach § 41g Absatz 1 
des Energiewirtschaftsgesetzes durch 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
den Grundversorger anzubietenden 
Abwendungsvereinbarung.“ 
b) Satz 5 wird durch die folgenden Sätze
ersetzt: 
 
„Die Hinweise nach Satz 4 Nummer 4 und 5 
sowie das Muster der
Abwendungsvereinbarung des Grundversorgers nach Satz 4
Nummer 6 hat der Grundversorger auch auf seiner 
Internetseite zu veröffentlichen. Der
Grundversorger hat das Muster der
Abwendungsvereinbarung nach Satz 4 Nummer 6 dem 
Kunden auf dessen Verlangen postalisch zu 
übersenden.“ 
 
3. § 19 wird durch den folgenden § 19 ersetzt:  
„§ 19 
 
Unterbrechung der Versorgung in besonderen 
Fällen 
 
Der Grundversorger ist berechtigt, die 
Grundversorgung ohne vorherige Androhung 
durch den Netzbetreiber unterbrechen zu lassen, 
wenn der Kunde dieser Verordnung in nicht
unerheblichem Maße schuldhaft zuwiderhandelt und 
die Unterbrechung erforderlich ist, um den
Gebrauch von elektrischer Arbeit unter Umgehung, 
Beeinflussung oder vor Anbringung der
Messeinrichtungen zu verhindern. Die §§ 41f und 41g des 
Energiewirtschaftsgesetzes über die
Unterbrechung der Versorgung bei Nichterfüllung einer 
Zahlungsverpflichtung bleiben unberührt.“ 
 
4. § 21 wird wie folgt geändert:  
a) In Satz 1 wird die Angabe „Absatz 1“
gestrichen. 
 
b) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Bei wiederholten Zuwiderhandlungen nach 
§ 41f Absatz 1 des
Energiewirtschaftsgesetzes ist der Grundversorger zur fristlosen 
Kündigung berechtigt, wenn sie zwei
Wochen vorher angedroht wurde, dabei ist 
§ 41f Absatz 1 Satz 2 und 3, Absatz 2 und 3 
des Energiewirtschaftsgesetzes entsprechend 
anzuwenden.“ 
 
5. § 23 wird gestrichen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
Artikel 12 Artikel 13 
Änderung der Verordnung zum Schutz von 
Übertragungsnetzen 
u n v e r ä n d e r t  
Die Verordnung zum Schutz von
Übertragungsnetzen vom 6. Januar 2012 (BGBl. I S. 69), die durch 
Artikel 315 der Verordnung vom 31. August 2015 
(BGBl. I S. 1474) geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert: 
 
In § 1 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „§ 3
Nummer 10“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 16“ ersetzt. 
 
Artikel 13 Artikel 14 
Änderung der Systemstabilitätsverordnung u n v e r ä n d e r t  
Die Systemstabilitätsverordnung vom 20. Juli 
2012 (BGBl. I S. 1635), die zuletzt durch Artikel 7 des 
Gesetzes vom 22. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I 
Nr. 405) geändert worden ist wird wie folgt geändert: 
 
1. In § 3 Nummer 5 wird die Angabe „§ 3
Nummer 27“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 77“
ersetzt. 
 
2. In § 21 Absatz 3 Nummer 1 wird die Angabe „§ 3 
Nummer 30“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 88“ 
ersetzt. 
 
Artikel 14 Artikel 15 
Änderung der Kapazitätsreserveverordnung u n v e r ä n d e r t  
Die Kapazitätsreserveverordnung vom 28. Januar 
2019 (BGBl. I S. 58), die zuletzt durch Artikel 8a des 
Gesetzes vom 22. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I 
Nr. 405) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
 
1. In § 3 Absatz 6 Satz 1 wird die Angabe „§ 3
Nummer 18d“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 43“
ersetzt. 
 
2. In § 9 Absatz 2 Nummer 3 wird die Angabe „§ 3 
Nummer 26e“ durch die Angabe „§ 3
Nummer 76“ ersetzt. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
Artikel 15 Artikel 16 
Änderung des
Netzausbaubeschleunigungsgesetzes Übertragungsnetz 
u n v e r ä n d e r t  
Das Netzausbaubeschleunigungsgesetz
Übertragungsnetz vom 28. Juli 2011 (BGBl. I S. 1690), das
zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 8. Mai 2024 
(BGBl. 2024 I Nr. 151) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
 
1. In der Inhaltsübersicht wird die Angabe zu § 36 
durch die folgende Angabe ersetzt: 
 
„§ 36 Vorlage- und Auskunftspflicht der
Bundesnetzagentur“. 
 
2. In § 5 Absatz 2 Satz 4 wird die Angabe
„Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz“ 
durch die Angabe „Bundesministeriums für
Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
 
3. In § 9 Absatz 4 Satz 2 wird die Angabe „Satz 3“ 
durch die Angabe „Satz 4“ ersetzt. 
 
4. § 16 Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 
ersetzt: 
 
„(6) § 44a Absatz 2 und 3 des
Energiewirtschaftsgesetzes ist entsprechend anzuwenden.“ 
 
5. § 18 wird wie folgt geändert:  
a) In Absatz 3b Satz 3 wird die Angabe
„Absatz 4 Satz 2 bis 5“ durch die Angabe
„Absatz 4 Satz 3 bis 6“ ersetzt. 
 
b) In Absatz 4 Satz 5 wird die Angabe
„Bundesministeriums für Wirtschaft und
Klimaschutz“ durch die Angabe
„Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
 
6. § 22 Absatz 7 Satz 1 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
 
„Werden bereits ausgelegte Unterlagen geändert 
und wird dadurch eine erneute Beteiligung der
Öffentlichkeit nach § 22 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung oder nach § 73
Absatz 8 des Verwaltungsverfahrensgesetzes
notwendig, sind die Absätze 1 bis 6 nach Maßgabe 
der Sätze 2 und 3 anzuwenden.“ 
 
7. In § 31 Absatz 3 wird die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und 
Energie“ und die Angabe „Bundesministerium für 
Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und 
Verbraucherschutz“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz,
Naturschutz und nukleare Sicherheit“ ersetzt. 
8. In § 35 Absatz 6 Satz 1 wird die Angabe „bei der 
Antragstellung“ gestrichen. 
 
9. § 36 wird durch den folgenden § 36 ersetzt:  
„§ 36 
 
Vorlage- und Auskunftspflicht der
Bundesnetzagentur 
 
§ 99 der Verwaltungsgerichtsordnung ist mit 
der Maßgabe anzuwenden, dass an die Stelle der 
obersten Aufsichtsbehörde die
Bundesnetzagentur tritt.“ 
 
Artikel 16 Artikel 17 
Änderung des Messstellenbetriebsgesetzes u n v e r ä n d e r t  
Das Messstellenbetriebsgesetz vom 29. August 
2016 (BGBl. I S. 2034), das zuletzt durch Artikel 2 des 
Gesetzes vom 21. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 51) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert:  
a) Die Angabe zu § 19 wird durch die folgende 
Angabe ersetzt: 
 
„§ 19 Allgemeine Anforderungen an 
Messsysteme;
Verordnungsermächtigung und Subdelegation“. 
 
b) Die Angabe zu § 40 wird durch die folgende 
Angabe ersetzt: 
 
„§ 40 Anbindungsverpflichtung von
Messeinrichtungen für Gas“. 
 
c) Nach der Angabe zu § 67 wird die folgende 
Angabe eingefügt: 
 
„§ 67a Messwertverarbeitung zu Zwecken 
des Messwertweiterverarbeiters; 
Übermittlungspflicht; Löschung 
oder Anonymisierung 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
§ 67b Messwertverarbeitung zu Zwecken 
des Aggregationsverantwortlichen; 
Übermittlungspflicht; Löschung der 
Anonymisierung“. 
 
d) Die Angabe zur Anlage wird durch die
folgende Angabe ersetzt: 
 
„Anlage (zu § 22 Absatz 2 Satz 1) 
Übersicht über die
Schutzprofile und Technischen
Richtlinien des Bundesamtes für
Sicherheit in der
Informationstechnik“. 
 
2. § 2 Satz 1 wird wie folgt geändert:  
a) Nummer 1 wird durch die folgenden
Nummern 1 und 1a ersetzt: 
 
„1. Aggregationsverantwortlicher: jeder 
Marktakteur, dem durch eine
Festlegung der Bundesnetzagentur nach den 
§§ 47 und 75 die Aufgabe der
Aggregation von viertelstündigen Werten 
oder von Profilwerten zu
Summenzeitreihen zugewiesen worden ist, 
 
1a. Anlagenbetreiber: der Betreiber von 
Anlagen nach § 3 Nummer 2 des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes oder 
nach § 2 Nummer 6 des Kraft-Wärme-
Kopplungsgesetzes,“. 
 
b) Nach Nummer 14 wird die folgende
Nummer 14a eingefügt: 
 
„14a. Messwertweiterverarbeiter: jeder 
Marktakteur, dem durch eine
Festlegung der Bundesnetzagentur nach den 
§§ 47 und 75 die Aufgabe der
Aufbereitung abrechnungsrelevanter
Messwerte, insbesondere in Bezug auf
Entnahmestellen, Einspeisestellen oder 
Netzübergabestellen zugewiesen
worden ist,“. 
 
3. § 3 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 
ersetzt: 
 
„(1) Der Messstellenbetrieb ist Aufgabe des 
grundzuständigen Messstellenbetreibers, soweit 
nicht eine anderweitige Vereinbarung nach § 5 
oder § 6 getroffen worden ist. Die Funktion des 
Smart-Meter-Gateway-Administrators wird dem 
Messstellenbetreiber zugeordnet.“ 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
4. § 5 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 
ersetzt: 
 
„(1) Auf Wunsch des betroffenen
Anschlussnutzers kann der Messstellenbetrieb statt 
durch den grundzuständigen Messstellenbetreiber 
nach § 3 Absatz 1 von einem Dritten durchgeführt 
werden, wenn durch den Dritten ein einwandfreier 
Messstellenbetrieb im Sinne des § 3 Absatz 2
gewährleistet ist. Der Anschlussnutzer kann nach 
Ausstattung einer Messstelle mit intelligenten 
Messsystemen oder mit intelligenten
Messsystemen und Steuerungseinrichtungen durch den 
grundzuständigen Messstellenbetreiber das
Auswahlrecht nach Satz 1 frühestens nach Ablauf von 
zwei Jahren ab Ausstattung der Messstelle
ausüben. Satz 2 gilt nicht, wenn sich der
grundzuständige Messstellenbetreiber und der Dritte auf eine 
vorzeitige Beendigung einigen. Sonstige
Rechtsvorschriften, insbesondere zur Nicht- oder nicht 
vertragsgemäßen Leistung durch den
Messstellenbetreiber, bleiben unberührt.“ 
 
5. § 6 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 
ersetzt: 
 
„(1) Statt des Anschlussnutzers kann 
der Anschlussnehmer einen anderen als den 
grundzuständigen Messstellenbetreiber
auswählen, wenn dieser verbindlich anbietet, 
 
1. alle Zählpunkte der Liegenschaft für 
Elektrizität mit intelligenten
Messsystemen auszustatten und für die
Ausstattung von Zählpunkten der Sparte
Elektrizität die maßgeblichen Höchstentgelte 
nach § 30 einzuhalten oder 
 
2. neben dem Messstellenbetrieb der 
Sparte Elektrizität mindestens einen
zusätzlichen Messstellenbetrieb der 
Sparte Gas, Wasser, Fernwärme oder 
Heizwärme über das Smart-Meter-
Gateway zu bündeln (Bündelangebot) und 
für jeden betroffenen Anschlussnutzer 
der Liegenschaft ohne Mehrkosten im 
Vergleich zur Summe der Kosten für 
den bisherigen getrennten
Messstellenbetrieb durchzuführen einschließlich 
der Abrechnungsdienstleistungen nach 
der Verordnung über
Heizkostenabrechnung, soweit das Bündelangebot 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
den Messstellenbetrieb für die Sparte 
Heizwärme erfasst.“ 
b) Die Absätze 5 und 6 werden durch den
folgenden Absatz 5 ersetzt: 
 
„(5) Jeder Anschlussnutzer hat das 
Recht, vom Anschlussnehmer alle zwei 
Jahre, bei bereits ausgeübtem Auswahlrecht 
nach Absatz 1 alle fünf Jahre, die Einholung 
von zwei verschiedenen Angeboten nach 
Absatz 1 Nummer 1 oder Absatz 1
Nummer 1 und 2 zu verlangen. Die Angebote 
müssen für die Anschlussnutzer verständlich 
sein und eine Prognose bezüglich der Kosten 
der Anschlussnutzer vor und nach der
Ausübung des Auswahlrechts enthalten.“ 
 
6. § 7 wird wie folgt gefasst:  
„§ 7 
 
Entgelt für den grundzuständigen
Messstellenbetrieb; besondere Kostenregulierung 
 
(1) Grundzuständige Messstellenbetreiber 
haben für die Erfüllung ihrer Aufgaben ein
Entgelt festzulegen, das die Kostenregelungen dieses 
Gesetzes einhält. Die Entgelte für den
Messstellenbetrieb sind Bestandteil eines
Messstellenvertrages nach den §§ 9 und 10. Auf den
grundzuständigen Messstellenbetrieb des Netzbetreibers 
mit Messeinrichtungen und Messsystemen sind 
§ 17 Absatz 7 der Stromnetzentgeltverordnung 
vom 25. Juli 2005 (BGBl. I S. 2225), die zuletzt 
durch Artikel 6 des Gesetzes vom 20. Juli 2022 
(BGBl. I S. 1237) geändert worden ist, in der bis 
zum Ablauf des 26. Mai 2023 geltenden Fassung 
sowie § 15 Absatz 7 der
Gasnetzentgeltverordnung vom 25. Juli 2005 (BGBl. I S. 2197), die
zuletzt durch Artikel 3 der Verordnung vom 27. Juli 
2021 (BGBl. I S. 3229) geändert worden ist, in 
der bis zum Ablauf des 26. Mai 2023 geltenden 
Fassung entsprechend anzuwenden. 
 
(2) Schuldner der nach Absatz 1 Satz 1 
festzulegenden Entgelte sind nach Maßgabe der 
§§ 29, 30, 32 und 36 Absatz 2 und jeweils in Höhe 
ihrer dort festgelegten Anteile der
Anschlussnetzbetreiber und der Anschlussnutzer oder der
Anschlussnehmer. Schuldner der Entgelte für
Zusatzleistungen ist nach Maßgabe von § 34
Absatz 2 und 3 jeweils der Besteller von
Zusatzleistungen. Hat der Anschlussnutzer einen kombinier-
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
ten Vertrag nach § 9 Absatz 2 und der
Energielieferant mit dem Messstellenbetreiber einen Vertrag 
nach § 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
abgeschlossen, ist insoweit statt des Anschlussnutzers der 
Energielieferant Schuldner nach Satz 1. Der 
grundzuständige Messstellenbetreiber ist nicht 
berechtigt, für die Erbringung der
Standardleistungen nach § 34 Absatz 1 mehr als die in § 30
jeweils genannten Höchstentgelte und für die
Erbringung von Zusatzleistungen nach § 34
Absatz 2 mehr als die angemessenen Zusatzentgelte 
nach § 35 Absatz 1 vom jeweiligen
Entgeltschuldner zu verlangen; dabei sind für den nach 
§ 5 oder 6 beauftragten Dritten gegenüber dem 
Anschlussnetzbetreiber die Vorgaben des § 36 
Absatz 2 anzuwenden. 
(3) Nach diesem Gesetz zulässige Entgelte 
für den Messstellenbetrieb mit intelligenten
Messsystemen und etwaigen Steuerungseinrichtungen 
sowie für Zusatzleistungen nach § 34 Absatz 2 
und 3, deren Schuldner der
Anschlussnetzbetreiber ist, können bei den Entgelten für den
Netzzugang des Betreibers von
Energieversorgungsnetzen nach den §§ 21 und 21a des
Energiewirtschaftsgesetzes und bei der Genehmigung der 
Entgelte des Betreibers von
Energieversorgungsnetzen nach § 23a des Energiewirtschaftsgesetzes 
berücksichtigt werden. Die Abrechnung der
Netznutzung verbleibt beim Netzbetreiber und ist
Bestandteil der Netzentgelte, dabei wird ein
Abrechnungsentgelt nicht erhoben. 
 
(4) Für Kosten des Netzbetriebs, die bei 
Anwendung dieses Gesetzes entstehen, sind die 
§§ 21 und 21a des Energiewirtschaftsgesetzes
entsprechend anzuwenden.“ 
 
7. § 19 wird wie folgt geändert:  
a) Die Überschrift wird durch die folgende 
Überschrift ersetzt: 
 
„§ 19 
 
Allgemeine Anforderungen an
Messsysteme; Verordnungsermächtigung und
Subdelegation“. 
 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 
ersetzt: 
 
„(2) Zur Datenverarbeitung
energiewirtschaftlich relevanter Mess- und Steue-
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
rungsvorgänge dürfen ausschließlich solche 
technischen Systeme und Bestandteile
eingesetzt werden, die den Anforderungen der 
§§ 21 und 22 genügen, § 9 Absatz 1 und 
§ 100 Absatz 3 des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes sowie Anforderungen aufgrund 
von Festlegungen der Bundesnetzagentur 
nach § 14a des Energiewirtschaftsgesetzes 
bleiben unberührt. Energiewirtschaftlich
relevante Mess- und Steuerungsvorgänge sind 
abrechnungs-, bilanzierungs- oder
netzrelevante Standardleistungen nach § 34 Absatz 1 
Nummer 1, 2, 4 bis 8 Buchstabe a und b und 
Nummer 9 sowie Zusatzleistungen nach § 34 
Absatz 2 Satz 2 Nummer 5, 6 und 8. Das 
Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie wird ermächtigt, im Einvernehmen mit 
dem Bundesministerium des Innern durch 
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des 
Bundesrates zum Schutz der Verlässlichkeit 
von außerhalb der Messeinrichtung
aufbereiteten Daten im Sinne von Absatz 3 Satz 2 
oder zum Schutz vor Datenabfluss an
unbefugte Dritte sowie zum Schutz vor
Fremdkontrolle durch unbefugte Dritte 
1. Regelungen einschließlich
Anforderungen für die Ausgestaltung von eigenen 
Weitverkehrsnetzanbindungen von 
steuerbaren Verbrauchseinrichtungen 
und steuerbaren Netzanschlüssen,
Anlagen zur Speicherung von Energie
sowie Anlagen nach dem Erneuerbare-
Energien-Gesetz aufzustellen, 
 
2. Regelungen zu technischen
Bedingungen für informationstechnische
Systeme zu treffen, die Betreiber von 
Elektrizitätsversorgungsnetzen bei der 
Festlegung technischer Vorschriften 
nach § 19 Absatz 1 des
Energiewirtschaftsgesetzes zu
Weitverkehrsnetzverbindungen von Anlagen
einschließlich Steckersolargeräten nach dem
Erneuerbare-Energien-Gesetz, von
steuerbaren Verbrauchseinrichtungen und 
steuerbaren Netzanschlüssen nach 
§ 14a des Energiewirtschaftsgesetzes 
sowie von Anlagen zur Speicherung 
von Energie zu beachten haben sowie 
 
3. für bestimmte Fälle von Smart-Meter-
Gateways unabhängige
Weitverkehrsnetzverbindungen vollständig zu unter-
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
sagen oder die Anbindung nur über ein 
Smart-Meter-Gateway zu erlauben. 
Das Bundesministerium für Wirtschaft und 
Energie kann die in Satz 3 genannte
Ermächtigung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, auf die Bundesnetzagentur 
übertragen oder zum Gegenstand von
Festlegungen der Bundesnetzagentur machen.
Dabei kann vorgesehen werden, in welchem 
Umfang sich die Bundesnetzagentur bei 
Ausübung ihrer jeweiligen Kompetenzen ins 
Benehmen oder ins Einvernehmen mit dem 
Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik setzen muss.“ 
 
8. Nach § 20 Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 
eingefügt: 
 
„(3) Ab dem 1. Januar 2028 ist Absatz 1
entsprechend für neue Messeinrichtungen für
Wasserstoff anzuwenden.“ 
 
9. § 22 Absatz 2 Satz 2 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
 
„Die jeweils geltende Fassung wird im
Bundesanzeiger durch Verweis auf die Internetseite des 
Bundesamtes für Sicherheit in der
Informationstechnik3 bekannt gemacht.“ 
 
10. § 24 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:  
aa) In Satz 1 wird nach der Angabe „den 
Common Criteria“ die Angabe „oder 
nach dem auf den Gemeinsamen
Kriterien beruhenden Europäischen System 
für die Cybersicherheitszertifizierung 
(EUCC)“ eingefügt. 
 
bb) Nach Satz 1 wird der folgende Satz
eingefügt: 
 
„Für die Wahl des
Zertifizierungsverfahrens nach Satz 1 gilt Artikel 49 der 
Durchführungsverordnung (EU) 
2024/482.“ 
 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 
ersetzt: 
 
3 Amtlicher Hinweis: Die Internetadresse lautet www.bsi.bund.de/dok/smartmeter-pp-tr. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
„(2) Für die Zertifizierung gelten § 9 
des BSI-Gesetzes, die BSI-Zertifizierungs- 
und Anerkennungsverordnung sowie das auf 
den Gemeinsamen Kriterien beruhende
Europäische System für die
Cybersicherheitszertifizierung (EUCC) nach Maßgabe der 
Verordnung (EU) 2019/881.“ 
 
11. § 25 Absatz 5 Satz 1 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
 
„Die Erfüllung der in Absatz 4 Nummer 1 bis 3 
genannten Anforderungen ist nachzuweisen durch 
ein Zertifikat des Bundesamtes für Sicherheit in 
der Informationstechnik oder durch die
erfolgreiche Zertifizierung durch eine
Zertifizierungsstelle, die gemäß ISO/IEC 270064 bei der
nationalen Akkreditierungsstelle im Sinne der
Verordnung (EG) Nr. 765/2008 akkreditiert ist.“ 
 
12. § 26 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 
ersetzt: 
 
„(3) Geeignete Informationen stellt das
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik 
auf seinen Internetseiten5 bereit. Das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie ist von
sämtlichen ergriffenen Maßnahmen vorab oder bei
Gefahr im Verzug nachträglich zu informieren.“ 
 
13. In § 27 Absatz 1 Satz 5 wird nach der Angabe 
„unterstützt nach Möglichkeit
Standardisierungsvorhaben“ die Angabe „insbesondere“ eingefügt. 
 
14. § 29 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 3 Satz 2 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
 
„Die Ausstattung hat bis zum Ablauf des 31. 
Dezember 2032, bei Neubauten und
Gebäuden, die einer größeren Renovierung im 
Sinne von Artikel 2 Nummer 22 der
Richtlinie (EU) 2024/1275 in der Fassung vom 24. 
April 2024 unterzogen werden, bis zur
Fertigstellung des Gebäudes zu erfolgen.“ 
 
b) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 
ersetzt: 
 
„(5) Die Ausstattungspflicht nach
Absatz 1 Nummer 2 ist im Hinblick auf die 
Steuerungseinrichtung nicht für Anlagen
anzuwenden, wenn der Anlagenbetreiber 
 
4 Zu beziehen bei der DIN Verlag GmbH, Berlin. 
5 Amtlicher Hinweis: Die Internetadresse lautet www.bsi.bund.de. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
1. am Verknüpfungspunkt seiner Anlage 
mit dem Elektrizitätsversorgungsnetz 
die maximale
Wirkleistungseinspeisung dauerhaft auf 0 Prozent der
installierten Leistung begrenzt und 
 
2. gegenüber dem grundzuständigen 
Messstellenbetreiber in Textform
erklärt hat, sicherzustellen, dass seine
Anlage dauerhaft keinen Strom in die 
Elektrizitätsversorgungsnetze einspeist. 
 
Der Anlagenbetreiber kann die
Begrenzung der Wirkleistungseinspeisung 
nach Satz 1 Nummer 1 frühestens vier 
Jahre nach Zugang der Erklärung nach 
Satz 1 Nummer 2 und nur nach Zugang 
einer Mitteilung über die beabsichtigte 
Aufhebung an den grundzuständigen 
Messstellenbetreiber aufheben. Ab der 
Ausstattung der Messstelle mit einer 
Steuerungseinrichtung nach Absatz 1 
Nummer 2 kann das Recht des
Anlagenbetreibers nach Satz 1 frühestens 
nach vier Jahren wieder ausgeübt
werden. Bis zum Ablauf dieser Frist ist
weder der Anschlussnehmer noch der
Anschlussnutzer berechtigt, die
Ausstattung der Messstelle mit einer
Steuerungseinrichtung nach Absatz 1
Nummer 2 nachträglich abzuändern oder
abändern zu lassen.“ 
 
15. § 30 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:  
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die 
Angabe „§ 29 Absatz 1 Nummer 1“ 
durch die Angabe „§ 29 Absatz 1“
ersetzt.  
 
bb) In Nummer 4 wird nach der Angabe 
„Anlagen mit einer installierten
Leistung“ die Angabe „von mehr als 7
Kilowatt“ eingefügt. 
 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 
ersetzt: 
 
„(2) Stattet der grundzuständige
Messstellenbetreiber nach § 29 Absatz 1
Nummer 2 Messstellen mit intelligenten
Messsystem und einer Steuerungseinrichtung am 
Netzanschlusspunkt aus, ist er berechtigt,
zusätzlich zu den nach den Absätzen 1 und 5 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
zulässigen Preisobergrenzen dem
Anschlussnehmer und dem
Anschlussnetzbetreiber jeweils nicht mehr als 50 Euro brutto 
jährlich für Einbau und Betrieb einer
Steuerungseinrichtung am Netzanschlusspunkt in 
Rechnung zu stellen.“ 
16. § 34 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:  
aa) In Nummer 4 wird die Angabe „64“ 
durch die Angabe „60“ ersetzt. 
 
bb) In Nummer 6 Buchstabe a und b wird 
jeweils die Angabe „§ 14a“ durch die 
Angabe „§ 14a Absatz 1 und 2“ ersetzt. 
 
b) Absatz 2 Satz 2 wird wie folgt geändert:  
aa) In Nummer 1 wird die Angabe „§ 3 
Nummer 59 und 60 des
Energiewirtschaftsgesetzes“ durch die Angabe „§ 3 
Nummer 65 und 66 des
Energiewirtschaftsgesetzes“ ersetzt. 
 
bb) In Nummer 6 wird die Angabe „64“ 
durch die Angabe „60“ ersetzt. 
 
17. In § 35 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 wird die
Angabe „§ 30 Absatz 3“ durch die Angabe „§ 29
Absatz 2“ ersetzt. 
 
18. § 36 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 
ersetzt: 
 
„(2) Der nach den §§ 5 oder 6
beauftragte Dritte kann für den Messstellenbetrieb 
von intelligenten Messsystemen vom
Anschlussnetzbetreiber ein jährliches Entgelt 
verlangen, welches die jeweils nach § 30
Absatz 1 oder 3 maßgeblichen
Preisobergrenzen einhält. Für den Messstellenbetrieb mit 
intelligenten Messystemen und einer
Steuerungseinrichtung am Netzanschlusspunkt ist 
er bei den in § 29 Absatz 1 Nummer 2
genannten Messstellen berechtigt, vom
Anschlussnetzbetreiber ein jährliches Entgelt zu 
verlangen, welches die Preisobergrenzen 
nach § 30 Absatz 2 einhält. Für
Zusatzleistungen nach § 34 Absatz 2 Satz 2, welche 
der Dritte auf Verlangen des
Anschlussnetzbetreibers erbringt, sind die
Vermutungstatbestände nach § 35 entsprechend
anzuwenden. Darüberhinausgehende Entgelte gegen-
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
über dem den Dritten beauftragenden
Anschlussnutzer sowie gegenüber anderen
Entgeltschuldnern nach § 7 Absatz 2 bleiben
unberührt.“ 
b) Absatz 3 Satz 1 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
 
„Weder Anschlussnehmer noch
Anschlussnutzer sind berechtigt, die Ausstattung einer 
Messstelle mit einem intelligenten
Messsystem nach § 29 Absatz 1 Nummer 1 und
Absatz 2, mit einem intelligenten Messsystem 
und einer Steuerungseinrichtung nach § 29 
Absatz 1 Nummer 2, die Ausstattung mit
einer modernen Messeinrichtung nach § 29 
Absatz 3 oder die Anbindung einer
Messeinrichtung für Gas an das intelligente
Messsystem nach § 40 zu verhindern oder
nachträglich wieder abzuändern oder abändern zu
lassen.“ 
 
19. § 37 wird wie folgt geändert:  
a) Nach Absatz 1 Satz 2 wird der folgende Satz 
eingefügt: 
 
„Preisangaben für Zusatzleistungen nach 
§ 34 Absatz 2 sind mindestens alle zwei 
Jahre zu überprüfen und erforderlichenfalls 
anzupassen.“ 
 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 
ersetzt: 
 
„(2) Spätestens drei Monate vor der 
Ausstattung der Messstelle mit einem
intelligenten Messsystem nach § 29 Absatz 1 
Nummer 1 und Absatz 2 oder mit einem
intelligenten Messsystem und einer
Steuerungseinrichtung nach § 29 Absatz 1
Nummer 2 hat der grundzuständige
Messstellenbetreiber den betroffenen Anschlussnutzer, 
Anschlussnehmer, Anlagenbetreiber sowie 
Messstellenbetreiber zu informieren und auf 
die Möglichkeit zur freien Wahl eines
Messstellenbetreibers nach den §§ 5 und 6 sowie 
den Anschlussnutzer auf die erstmalige 
Möglichkeit zur Wahl des
Messstellenbetreibers nach § 5 Absatz 1 Satz 2 zwei Jahre ab 
der Ausstattung der Messstelle mit einem
intelligenten Messsystem oder mit einem
intelligentem Messsystem und einer
Steuerungseinrichtung hinzuweisen.“ 
 
20. § 40 wird durch den folgenden § 40 ersetzt:  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
„§ 40 
 
Anbindungsverpflichtung von
Messeinrichtungen für Gas 
 
Neue Messeinrichtungen für Gas im Sinne 
von § 20 sind bei registrierender
Leistungsmessung spätestens ab dem 1. Juli 2028 an
vorhandene Smart-Meter-Gateways anzubinden, im
Übrigen ab dem Zeitpunkt, zu dem die Anbindung 
technisch möglich ist und dem jeweiligen
Anschlussnutzer durch die Anbindung keine
Mehrkosten entstehen.“ 
 
21. § 41 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 
ersetzt: 
 
„(1) Grundzuständige
Messstellenbetreiber können die Grundzuständigkeit für 
den Messstellenbetrieb von modernen
Messeinrichtungen und intelligenten
Messsystemen in ihrem Netzgebiet auf ein anderes
Unternehmen übertragen, das über eine nach § 4 
erforderliche Genehmigung und ein nach 
§ 25 erforderliches Zertifikat verfügt. 
Grundzuständige Messstellenbetreiber
können auch untereinander Kooperationen zur 
gemeinsamen Erfüllung der Pflichten des 
grundzuständigen Messstellenbetreibers
eingehen.“ 
 
b) Nach Absatz 3 Satz 2 wird der folgende Satz 
eingefügt: 
 
„Auf Kooperationen nach Absatz 1 Satz 2 
sind die Sätze 1 und 2 entsprechend
anwendbar.“ 
 
22. § 45 Absatz1 wird wie folgt geändert:  
a) Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Übernimmt ein Unternehmen nach § 41 
Absatz 1 Satz 1 die Grundzuständigkeit für 
mehrere Netzgebiete oder gehen mehrere 
Unternehmen eine Kooperation nach § 41 
Absatz 1 Satz 2 ein, so ist ab diesem
Zeitpunkt für die Erfüllung der
Ausstattungsverpflichtungen nach Satz 1 die Gesamtzahl der 
Messstellen in allen von der
Grundzuständigkeit erfassten Netzgebieten maßgeblich.“ 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
b) In Satz 4 wird die Angabe „§ 29 Absatz 3“ 
durch die Angabe „§ 29 Absatz 2“ ersetzt. 
 
23. § 47 wird durch den folgenden § 47 ersetzt:  
„§ 47 
 
Festlegungen der Bundesnetzagentur  
(1) Die Bundesnetzagentur kann unter
Beachtung der mess-, eich- und
datenschutzrechtlichen Vorgaben sowie der Schutzprofile und
Technischen Richtlinien nach § 22 Absatz 2
Entscheidungen durch Festlegungen nach § 29 Absatz 1 
des Energiewirtschaftsgesetzes treffen 
 
1. im Einvernehmen mit dem Bundesamt für 
Sicherheit in der Informationstechnik zur 
Gewährleistung der Fernsteuerbarkeit nach 
§ 21 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe c und 
zur Gewährleistung der Abrufbarkeit nach 
§ 21 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe d, 
 
2. zur zeitnahen Übermittlung von
Netzzustandsdaten nach § 21 Absatz 1 Nummer 1 
Buchstabe e, 
 
3. im Einvernehmen mit dem Bundesamt für 
Sicherheit in der Informationstechnik zur 
Konkretisierung der Anforderungen an die 
Zuverlässigkeit und Leistungsfähigkeit der 
Kommunikationstechnik nach § 21 Absatz 1 
Nummer 3 insbesondere zur Anpassung an 
neue technologische und marktliche
Entwicklungen, 
 
4. zum maximalen Eigenstromverbrauch nach 
§ 21 Absatz 1 Nummer 5, 
 
5. zur Konkretisierung der Anforderungen an 
die Übermittlung von Stammdaten
angeschlossener Anlagen in § 21 Absatz 1
Nummer 6, 
 
6. zum Inhalt und zur Durchführung der
Rahmenverträge nach § 25 Absatz 3 Satz 3. 
 
(2) Zur bundesweiten Vereinheitlichung 
der Bedingungen für den Messstellenbetrieb kann 
die Bundesnetzagentur Entscheidungen durch 
Festlegungen nach § 29 Absatz 1 des
Energiewirtschaftsgesetzes treffen 
 
1. zu allgemeinen Anforderungen an den
Messstellenbetrieb nach § 3, 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
2. zu den näheren Anforderungen an die
Erfüllung der Vorgaben zur buchhalterischen
Entflechtung aus § 3 Absatz 4, 
 
3. zu den Inhalten von Messstellenverträgen 
und Messstellenrahmenverträgen nach den 
§§ 9 und 10, insbesondere auch zu den bei 
einem Wechsel des Messstellenbetreibers 
einzuhaltenden Fristen, 
 
4. zur Ausgestaltung der Verwaltungspflicht 
des grundzuständigen Messstellenbetreibers 
und zur besonderen Rolle des
Auffangmessstellenbetreibers nach § 11, 
 
5. zur Durchführung des Wechsels des
Messstellenbetreibers auf Veranlassung des
Anschlussnutzers oder des Anschlussnehmers 
nach den §§ 5, 6, 9, 10 und 39, 
 
6. zur Durchführung und Ausgestaltung
kombinierter Verträge nach § 9 Absatz 2 und von 
Rahmenverträgen nach § 9 Absatz 4, 
 
7. zu Geschäftsprozessen, die bundesweit zur 
Förderung einer größtmöglichen und
sicheren Automatisierung einzuhalten sind, 
 
8. zur Bestimmung des Übergangszeitraumes 
und des angemessenen Entgelts im
Zusammenhang mit der Regelung des § 17 zum 
Wechsel des Anschlussnutzers, 
 
9. zu Regelungen im Zusammenhang mit dem 
Ausfall des Messstellenbetreibers nach § 18, 
 
10. zu den Rechten des Netzbetreibers aus § 12 
und seinen Pflichten aus § 13, 
 
11. zur Sicherstellung der einheitlichen
Anwendung der Regelungen in den §§ 29 bis 38, 
 
12. zu den Voraussetzungen, unter denen
Betreiber von Übertragungsnetzen nach § 34
Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 auch die
Ausstattung von Netzübergaben zwischen
Netzbetreibern in ihrer jeweiligen Regelzone mit
intelligenten Messsystemen verlangen können, 
einschließlich der Kostenverteilung, 
 
13. im Benehmen mit der oder dem
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit zur datenschutzgerechten 
weiteren Ausgestaltung des Verfahrens der 
Zählerstandsgangmessung, einschließlich 
Vorgaben zur Löschung,
Pseudonymisierung und Depseudonymisierung oder Ano-
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
nymisierung von Messwerten, und zur
standardmäßigen Vorgabe der
Zählerstandsgangmessung als nicht auf einen
Einzelzählpunkt bezogenes Bilanzierungsverfahren für 
Letztverbraucher mit einem
Jahresstromverbrauch unterhalb von 10 000
Kilowattstunden und 
14. zu bundesweit einheitlichen und
abschließenden technischen Mindestanforderungen 
an den Messstellenbetrieb nach § 8 Absatz 2. 
 
(3) Die Bundesnetzagentur kann zum 
Zweck der Gewährleistung einer sicheren
energiewirtschaftlichen Datenkommunikation als 
Grundlage für eine sichere Energieversorgung 
durch Festlegung nach § 29 Absatz 1 des
Energiewirtschaftsgesetzes im Einvernehmen mit dem 
Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik Regelungen zu energiewirtschaftlich
relevanten Mess- und Steuerungsvorgängen treffen, 
einschließlich Regelungen zur Erweiterung,
näheren Bestimmung oder Beschränkung des Katalogs 
nach § 19 Absatz 2 Satz 2.“ 
 
24. § 48 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 
ersetzt: 
 
„(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft 
und Energie legt ab dem 30. Juni 2024 mindestens 
alle vier Jahre vor: 
 
1. einen Bericht zum Rechtsrahmen und zur 
Entwicklung der Digitalisierung der
Energiewende, auch unter Berücksichtigung der 
Sparten Gas und Wasserstoff, 
 
2. eine Nachhaltigkeitsanalyse und -bewertung 
des Einbaus und der Nutzung von
intelligenten Messsystemen sowie der
Standardisierungsstrategie unter besonderer
Berücksichtigung von Möglichkeiten zur weiteren
Steigerung der Verbraucherfreundlichkeit sowie 
des Nutzens intelligenter Messsysteme und 
der Verständlichkeit von Informationen für 
Verbraucherinnen und Verbraucher, 
 
3. eine Analyse zur Höhe und Ausgestaltung 
der Preisobergrenzen und zu den
Vermutungstatbeständen nach den §§ 30, 32 und 35 
unter Berücksichtigung aller langfristigen, 
gesamtwirtschaftlichen und individuellen 
Kosten und Vorteile, einschließlich des
Systemnutzens, sowie einer hierauf aufbauenden 
Bewertung zur Ausweitung des verpflichten-
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
den Einbaus intelligenter Messsysteme auf 
über § 29 Absatz 1 hinausgehende
Einbaufallgruppen oder weitere Sparten,
insbesondere Gas und Wasserstoff.“ 
25. § 49 Absatz 2 Nummer 6 und 7 wird durch die 
folgenden Nummern 6 bis 9 ersetzt: 
 
„6. Energielieferanten,  
7. Aggregationsverantwortliche,  
8. Messwertweiterverarbeiter sowie  
9. jede Stelle, die über eine Einwilligung des 
Anschlussnutzers verfügt, die den
Anforderungen des Artikels 7 der Verordnung (EU) 
2016/679 genügt.“ 
 
26. In § 54 Absatz 2 wird die Angabe „§ 75
Nummer 2“ durch die Angabe „§ 75 Satz 1
Nummer 2“ ersetzt. 
 
27. § 55 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 
ersetzt: 
 
„(2) Sofern für die Abrechnung kein 
wahrer Messwert innerhalb der
Fristvorgaben aus diesem Gesetz oder aus
Festlegungen der Bundesnetzagentur ermittelt werden 
kann, hat der Messstellenbetreiber im
Einzelfall Ersatzwerte oder vorläufige Werte 
nach den anerkannten Regeln der Technik zu 
bilden. Im Falle wiederkehrender
Messwertausfälle hat der Messstellenbetreiber
unverzüglich geeignete strukturelle
Verbesserungsmaßnahmen zur Verbesserung der 
Messwertqualität und -verfügbarkeit zu
ergreifen.“ 
 
b) Absatz 6 wird gestrichen.  
28. § 58 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1 Nummer 1 wird durch die folgende 
Nummer 1 ersetzt: 
 
„1. bei Letztverbrauchern, bei denen keine 
vereinfachten Methoden
(Standardlastprofile) zur Anwendung kommen, 
sowie bei Letztverbrauchern mit
intelligenten Messsystemen durch eine 
stündliche registrierende
Leistungsmessung,“. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
b) In Absatz 3 wird die Angabe „§ 3
Nummer 31b“ durch die Angabe „§ 3
Nummer 93“ ersetzt. 
 
29. § 60 wird wie folgt geändert:  
a) In Absatz 2 Satz 1 und 2 wird jeweils die
Angabe „§ 75 Nummer 4“ durch die Angabe 
„§ 75 Satz 1 Nummer 4“ ersetzt. 
 
b) Absatz 3 Satz 1 wird wie folgt geändert:  
aa) In Nummer 1 Buchstabe g wird die
Angabe „Buchstaben a bis e“ durch die 
Angabe „Buchstaben a bis f“ ersetzt. 
 
bb) Nummer 4 wird durch die folgenden 
Nummern 4 und 5 ersetzt: 
 
„4. dem Messwertweiterverarbeiter  
a) in den Fällen des § 55
Absatz 1 Nummer 1 bis 3 für 
die in § 67a Absatz 1
genannten Zwecke täglich für 
den Vortag die Last- oder 
Zählerstandsgänge, 
 
b) in den Fällen des § 55
Absatz 3 und 4 für die in § 67a 
Absatz 1 genannten Zwecke 
täglich für den Vortag die 
Einspeise- oder
Zählerstandsgänge, 
 
c) bei Messstellen mit
intelligenten Messsystemen, die 
nicht von den Buchstaben a 
und b erfasst sind, soweit 
möglich, monatlich für den 
Vormonat in geeignet
aggregierter Form die Last- oder 
Zählerstandsgänge,
andernfalls jährlich
Jahresarbeitswerte; 
 
5. dem
Aggregationsverantwortlichen 
 
a) in den Fällen des § 55
Absatz 1 Nummer 1 bis 3 für 
die in § 67b Absatz 1
genannten Zwecke täglich für 
den Vortag die Last- oder 
Zählerstandsgänge, 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
b) in den Fällen des § 55
Absatz 3 und 4 für die in § 67b 
Absatz 1 genannten Zwecke 
täglich für den Vortag die 
Einspeise- oder
Zählerstandsgänge, 
 
c) bei Messtellen mit
intelligenten Messsystemen, die 
nicht von den Buchstaben a 
und b erfasst sind, soweit 
möglich, monatlich für den 
Vormonat in geeignet
aggregierter Form die Last- oder 
Zählerstandsgänge,
andernfalls jährlich
Jahresarbeitswerte;“. 
 
c) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 
ersetzt: 
 
„(4) Bei intelligenten Messsystemen 
haben Messstellenbetreiber für eine
entsprechende Standardkonfiguration im Sinne von 
Absatz 3 zu sorgen. Konkretisierungen und 
Einschränkungen zur Standardkonfiguration 
nach Absatz 3 kann die Bundesnetzagentur 
im Benehmen mit dem Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik nach 
§ 75 Satz 1 Nummer 6 festlegen.“ 
 
30. § 61 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 
ersetzt: 
 
„(2) Zur Einsichtnahme nach Absatz 1 sind 
die Informationen auf Anforderung des
Anschlussnutzers standardmäßig unter Nutzung
einer standardisierten Schnittstelle innerhalb von 15 
Minuten über eine Anwendung des
Messstellenbetreibers für mobile Endgeräte, welche einen
geschützten individuellen Zugang ermöglicht, zur 
Verfügung zu stellen. Alternativ, insbesondere, 
sofern der Anschlussnutzer der Bereitstellung 
nach Satz 1 widerspricht, können die
Informationen direkt vom Smart-Meter-Gateway an eine 
vom Messstellenbetreiber gegen ein
angemessenes Einmalentgelt bereitgestellte lokale
Anzeigeeinheit übermittelt werden, wobei die
Informationen mindestens innerhalb von 15 Minuten zur 
Verfügung zu stellen sind.“ 
 
31. § 62 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 
ersetzt: 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
„(2) Zur Einsichtnahme nach Absatz 1 sind 
die Informationen auf Anforderung des
Anlagenbetreibers standardmäßig unter Nutzung einer 
standardisierten Schnittstelle innerhalb von 15 
Minuten über eine Anwendung des
Messstellenbetreibers für mobile Endgeräte, welche einen
geschützten individuellen Zugang ermöglicht, zur 
Verfügung zu stellen. Alternativ, insbesondere, 
sofern der Anlagenbetreiber der Bereitstellung 
nach Satz 1 widerspricht, können die
Informationen direkt vom Smart-Meter-Gateway an eine 
vom Messstellenbetreiber gegen ein
angemessenes Einmalentgelt bereitgestellte lokale
Anzeigeeinheit übermittelt werden, wobei die
Informationen mindestens innerhalb von 15 Minuten zur 
Verfügung zu stellen sind.“ 
 
32. § 66 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:  
aa) Nummer 7 wird gestrichen.  
bb) Die Nummern 8 bis 10 werden zu den 
Nummern 7 bis 9. 
 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 
ersetzt: 
 
„(2) Standardmäßig übermittelt der 
Netzbetreiber monatlich für den Vormonat 
 
1. dem Energielieferanten für die
Überprüfung der Bilanzkreis- und
Netznutzungsabrechnung Leistungswerte
sowie Arbeitswerte von
Einzelzählpunkten, 
 
2. die zur Erfüllung weiterer, sich aus den 
Festlegungen der Bundesnetzagentur 
nach § 75 ergebender Pflichten
erforderlichen Daten.“ 
 
33. § 67 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1 Nummern 6 bis 10 wird durch die 
folgenden Nummern 6 bis 8 ersetzt: 
 
„6. Erstattung von finanziellen
Förderungen und vermiedenen Netzentgelten 
nach § 13 des
Energiefinanzierungsgesetzes, 
 
7. Erhebung von Umlagen nach dem 
Energiefinanzierungsgesetz, 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
8. Erfüllung weiterer sich aus den
Festlegungen der Bundesnetzagentur nach 
§ 75 ergebender Pflichten.“ 
 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 
ersetzt: 
 
„(2) Standardmäßig übermittelt der
Betreiber von Übertragungsnetzen die zur
Erfüllung von sich aus den Festlegungen der 
Bundesnetzagentur nach § 75 ergebenden 
Pflichten erforderlichen Daten.“ 
 
c) In Absatz 3 Satz 2 Nummer 1 wird die
Angabe „§ 66 Absatz 1 Nummer 3 und 5“ durch 
die Angabe „§ 66 Absatz 1 Nummer 3 und 
4“ ersetzt. 
 
34. Nach § 67 werden die folgenden §§ 67a und 67b 
eingefügt: 
 
„§ 67a 
 
Messwertverarbeitung zu Zwecken des
Messwertweiterverarbeiters; Übermittlungspflicht; 
Löschung oder Anonymisierung 
 
(1) Der Messwertweiterverarbeiter darf
erhaltene Messwerte ausschließlich verarbeiten,
soweit dies für folgende Zwecke zwingend
erforderlich ist: 
 
1. die Aufbereitung von zählpunktscharfen 
Messwerten zu abrechnungsrelevanten 
Messwerten, insbesondere in Bezug auf
Entnahmestellen, Einspeisestellen oder
Netzübergabestellen, 
 
2. die Erfüllung weiterer Pflichten, die sich aus 
den Festlegungen der Bundesnetzagentur 
nach § 75 ergeben. 
 
(2) Der Messwertweiterverarbeiter
übermittelt die aufbereiteten abrechnungsrelevanten 
Messwerte einer Entnahme- oder Einspeisestelle 
im erforderlichen Umfang nach näherer Maßgabe 
einer Festlegung der Bundesnetzagentur nach 
§ 75. 
 
(3) Der Messwertweiterverarbeiter muss 
personenbezogene Messwerte löschen oder im 
Sinne von § 52 Absatz 3 Satz 2 anonymisieren, 
sobald für seine Aufgabenwahrnehmung eine 
Speicherung personenbezogener Messwerte nicht 
mehr erforderlich ist. Soweit in einer Festlegung 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
der Bundesnetzagentur nach § 47 Absatz 2
Nummer 13 oder nach § 75 nicht etwas anderes
bestimmt ist, gilt eine Speicherung im Sinne von 
Satz 1 fünf Jahre ab dem Schluss des
Kalenderjahres, in dem der jeweilige Messwert vom
Aggregationsverantwortlichen empfangen wurde, als 
nicht mehr erforderlich. 
§ 67b 
 
Messwertverarbeitung zu Zwecken des
Aggregationsverantwortlichen; Übermittlungspflicht;
Löschung oder Anonymisierung 
 
(1) Der Aggregationsverantwortliche darf 
erhaltene Messwerte ausschließlich verarbeiten, 
soweit dies für folgende Zwecke zwingend
erforderlich ist: 
 
1. Aggregation von Last- und Einspeisegängen 
sowie von Profilwerten von
Einzelzählpunkten zum Zweck der Bilanzierung, der
Bilanzkoordination, der Überwachung der
Bilanzkreistreue, der ordnungsgemäßen
Bilanzkreisbewirtschaftung sowie für die
Einbeziehung in die Bilanzkreisabrechnung, 
 
2. Erfüllung weiterer Pflichten, die sich aus den 
Festlegungen der Bundesnetzagentur nach 
§ 75 ergeben. 
 
(2) Der Aggregationsverantwortliche
übermittelt Summenzeitreihen im erforderlichen
Umfang nach näherer Maßgabe einer Festlegung der 
Bundesnetzagentur nach § 75. 
 
(3) Der Aggregationsverantwortliche muss 
personenbezogene Messwerte löschen oder im 
Sinne von § 52 Absatz 3 Satz 2 anonymisieren, 
sobald für seine Aufgabenwahrnehmung eine 
Speicherung personenbezogener Messwerte nicht 
mehr erforderlich ist. Soweit in einer Festlegung 
der Bundesnetzagentur nach § 47 Absatz 2
Nummer 13 oder nach § 75 nicht etwas anderes
bestimmt ist, gilt eine Speicherung im Sinne von 
Satz 1 fünf Jahre ab dem Schluss des
Kalenderjahres, in dem der jeweilige Messwert vom
Aggregationsverantwortlichen empfangen wurde, als 
nicht mehr erforderlich.“ 
 
35. § 68 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 2 wird gestrichen.   
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
b) Absatz 3 wird zu Absatz 2 und in Satz 1 wird 
die Angabe „Energielieferant“ durch die
Angabe „Bilanzkreisverantwortliche“ ersetzt. 
 
36. In § 69 Absatz 1 Nummer 6 wird die Angabe 
„nach § 4 der Stromnetzzugangsverordnung“
gestrichen. 
 
37. In § 75 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 wird die
Angabe „für den Bereich Gas“ durch die Angabe „für 
die Bereiche Gas und Wasserstoff“ ersetzt. 
 
38. § 76 Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
 
„Die Bundesnetzagentur kann Unternehmen oder 
Vereinigungen von Unternehmen verpflichten, 
ein Verhalten abzustellen, das den Bestimmungen 
dieses Gesetzes sowie den auf Grund dieses
Gesetzes ergangenen Rechtsvorschriften oder den 
nach § 29 Absatz 1 des
Energiewirtschaftsgesetzes festgelegten oder genehmigten Bedingungen 
und Methoden entgegensteht.“ 
 
39. Die Anlage wird wie folgt geändert:  
a) Die Überschrift wird durch die folgende 
Überschrift ersetzt: 
 
„Anlage (zu § 22 Absatz 2 Satz 1) 
 
Übersicht über die Schutzprofile und 
Technischen Richtlinien des
Bundesamtes für Sicherheit in der
Informationstechnik“. 
 
b) Nummer 3 wird durch die folgende
Nummer 3 ersetzt: 
 
„3. BSI: Technische Richtlinie TR-03109:   
a) BSI: Technische Richtlinie TR-
03109-1, Anforderungen an die 
Interoperabilität der
Kommunikationseinheit eines intelligenten 
Messsystems, 
 
b) BSI: Technische Richtlinie TR-
03109-2, Smart-Meter-Gateway 
– Anforderungen an die
Funktionalität und Interoperabilität des 
Sicherheitsmoduls, 
 
c) BSI: Technische Richtlinie TR-
03109-3, Kryptographische Vor-
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
gaben für die Infrastruktur von
intelligenten Messsystemen, 
d) BSI: Technische Richtlinie TR-
03109-4, Smart Metering PKI – 
Public-Key-Infrastruktur für 
Smart-Meter-Gateways, 
 
e) BSI: Technische Richtlinie TR-
03109-5,
Kommunikationsadapter, 
 
f) BSI: Technische Richtlinie TR-
03109-6, Smart-Meter-Gateway-
Administration 
 
Fundstelle: 
https://www.bsi.bund.de/dock/s
martmeter-pp-tr“. 
 
Artikel 17 Artikel 18 
Änderung des Erdgas-Wärme-
Soforthilfegesetzes  
u n v e r ä n d e r t  
Das Erdgas-Wärme-Soforthilfegesetz vom 15. 
November 2022 (BGBl. I S. 2035, 2051), das zuletzt 
durch Artikel 3 des Gesetzes vom 26. Juli 2023 (BGBl. 
2023 I Nr. 202) geändert worden ist, wird wie folgt
geändert: 
 
1. § 1 wird wie folgt geändert:  
a) In Absatz 2 wird die Angabe „§ 3
Nummer 25“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 70“ 
ersetzt. 
 
b) In Absatz 4 und 5 wird jeweils die Angabe 
„Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
 
2. In § 8 Absatz 4 Satz 2, § 9 Absatz 4 Satz 2, § 10a 
Absatz 2 Satz 1 sowie § 15 wird jeweils die
Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
Artikel 18 Artikel 19 
Änderung des Strompreisbremsegesetzes u n v e r ä n d e r t  
Das Strompreisbremsegesetz vom 20. Dezember 
2022 (BGBl. I S. 2512), das zuletzt durch Artikel 12a 
des Gesetzes vom 22. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I 
Nr. 405) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
 
1. § 2 wird wie folgt geändert:  
a) In Nummer 13 wird die Angabe „§ 3
Nummer 16“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 37“ 
ersetzt. 
 
b) In Nummer 14 wird die Angabe „§ 3
Nummer 2“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 8“ 
ersetzt. 
 
c) In Nummer 24 wird die Angabe „§ 3
Nummer 10a“ durch die Angabe „§ 3
Nummer 17“ ersetzt. 
 
d) In Nummer 29 wird die Angabe „§ 3
Nummer 3“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 9“ 
ersetzt. 
 
2. In § 5 Absatz 1 Satz 7, § 12b Absatz 6 und 7 
Satz 3 wird jeweils die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die 
Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und 
Energie“ ersetzt. 
 
3. In § 14 Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „§ 3 
Nummer 38“ durch die Angabe „§ 3
Nummer 109“ ersetzt. 
 
4. In § 24 Absatz 2 , § 25 Satz 3, § 28 Nummer 2, 
§ 35 Absatz 5 Satz 1, 2, 4, 6 und 7, § 46 Absatz 2 
Satz 1, § 48 Absatz 1 in der Angabe vor
Nummer 1, § 48a Absatz 1 Satz 1 und 4, Absatz 5 
Satz 1, § 48b Absatz 1 Satz 1 und 3 sowie § 50 
Satz 2 wird jeweils die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die 
Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und 
Energie“ und in § 48a Absatz 3 Satz 1 wird die 
Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und 
Klimaschutz“ durch die Angabe
„Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
Artikel 19 Artikel 20 
Änderung des Erdgas-Wärme-
Preisbremsengesetzes 
u n v e r ä n d e r t  
Das Erdgas-Wärme-Preisbremsengesetz vom 20. 
Dezember 2022 (BGBl. I S. 2560, 2894), das zuletzt 
durch Artikel 1 des Gesetzes vom 26. Juli 2023 (BGBl. 
2023 I Nr. 202) geändert worden ist, wird wie folgt
geändert: 
 
1. § 2 wird wie folgt geändert:  
a) In Nummer 1 wird die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ 
durch die Angabe „Bundesministerium für 
Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
 
b) In Nummer 4 Buchstabe d und e wird jeweils 
Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft 
und Klimaschutz“ durch die Angabe
„Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie“ 
ersetzt. 
 
c) In Nummer 8 wird die Angabe „§ 3
Nummer 25“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 70“ 
ersetzt. 
 
2. In § 9 Absatz 5, § 16 Absatz 4, § 21 Nummer 2, 
§ 33 Absatz 3 Satz 1, § 34 Absatz 1 Satz 1, § 37a 
Absatz 6 und 7 Satz 3, § 39 Absatz 2 Satz 1, § 40 
Satz 1 und 3 wird jeweils die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch 
die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft 
und Energie“ ersetzt. 
 
Artikel 20 Artikel 21 
Änderung des Energiesicherungsgesetzes  u n v e r ä n d e r t  
Das Energiesicherungsgesetz vom 20. Dezember 
1974 (BGBl. I S. 3681), das zuletzt durch Artikel 1 des 
Gesetzes vom 23. Juni 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 167) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
 
1. In § 2a Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „§ 3 
Nummer 26a“ durch die Angabe „§ 3
Nummer 72“ und die Angabe „Bundesministerium für 
Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
„Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ 
ersetzt. 
2. § 3 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:  
aa) In Satz 2 wird die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ 
ersetzt. 
 
bb) In Satz 3 wird die Angabe
„Bundesministeriums für Wirtschaft und
Klimaschutz“ durch die Angabe
„Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie“ 
ersetzt. 
 
b) Absatz 6 Satz 1 Nummer 2 wird durch die 
folgende Nummer 2 ersetzt: 
 
„2. das Bundesministerium für Wirtschaft 
und Energie mitgeteilt hat, dass ein 
Fall nach Nummer 1 eingetreten ist 
und dies in geeigneter Form
veröffentlich worden ist sowie“. 
 
3. In § 6 Absatz 1, den §§ 7 und 10 Absatz 1 Satz 2 
und in § 16 Nummer 2 Buchstabe a wird jeweils 
die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft 
und Klimaschutz“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
 
4. § 17 wird wie folgt geändert:  
a) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe
„Bundesministeriums für Wirtschaft und
Klimaschutz“ durch die Angabe
„Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
 
b) Absatz 7 wird wie folgt geändert:  
aa) In Satz 2 wird die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ 
ersetzt. 
 
bb) In Satz 4 wird die Angabe
„Bundesministeriums für Wirtschaft und
Klimaschutz“ durch die Angabe
„Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie“ 
ersetzt. 
 
5. § 17a wird wie folgt geändert:  
a) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe
„Bundesministeriums für Wirtschaft und Klima-
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
schutz“ durch die Angabe
„Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
b) In Absatz 4 und 6 Satz 5 und 7 wird jeweils 
die Angabe „Bundesministerium für
Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Wirtschaft und 
Energie“ ersetzt. 
 
6. § 17b wird wie folgt geändert:  
a) In Absatz 1 Satz 2 und 3 wird jeweils die
Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft 
und Klimaschutz“ durch die Angabe
„Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie“ 
ersetzt. 
 
b) In Absatz 3 und 5 Satz 4 und 5 wird jeweils 
die Angabe „Bundesministerium für
Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Wirtschaft und 
Energie“ ersetzt. 
 
7. In § 19 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe
„Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz“ 
durch die Angabe „Bundesministeriums für
Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
 
8. In § 20 Absatz 1 Satz 1, Absatz 3 Satz 4, § 21
Absatz 4 Satz 3 und § 23a Absatz 8 Satz 1 wird
jeweils die Angabe „Bundesministerium für
Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“
ersetzt. 
 
9. § 24 Absatz 1 wird wie folgt geändert:  
a) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Nach der Ausrufung der Alarmstufe oder 
der Notfallstufe durch das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie nach
Artikel 8 Absatz 2 Buchstabe b und Artikel 11 
Absatz 1 der Verordnung (EU) 2017/1938 in 
Verbindung mit dem Notfallplan Gas des 
Bundesministeriums für Wirtschaft und 
Energie vom September 2019, der auf der
Internetseite des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Energie veröffentlicht ist, kann 
die Bundesnetzagentur die Feststellung
treffen, dass eine erhebliche Reduzierung der 
Gesamtgasimportmengen nach Deutschland 
vorliegt.“ 
 
b) In Satz 3 wird die Angabe „§ 3 Nummer 18“ 
durch die Angabe „§ 3 Nummer 39“ ersetzt. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
10. In § 25 Absatz 1 Satz 1 und 4 und in § 29 Absatz 1 
Satz 4 und 5 wird jeweils die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch 
die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft 
und Energie“ ersetzt. 
 
11. In § 30 Absatz 2 Nummer 1 wird die Angabe 
„Bundesministeriums für Wirtschaft und
Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministeriums 
für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
 
Artikel 21 Artikel 22 
Änderung der Gassicherungsverordnung u n v e r ä n d e r t  
Die Gassicherungsverordnung vom 26. April 
1982 (BGBl. I S. 517), die zuletzt durch Artikel 1 der 
Verordnung vom 31. März 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 94) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
 
1. In § 1a Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „§ 3 
Nummer 6“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 12“ 
ersetzt. 
 
2. In § 7 Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe
„Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz“ 
durch die Angabe „Bundesministeriums für
Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
 
Artikel 22 Artikel 23 
Änderung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes Änderung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes 
Das Erneuerbare-Energien-Gesetz vom 21. Juli 
2014 (BGBl. I S. 1066), das zuletzt durch Artikel 1 des 
Gesetzes vom 21. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 52) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Das Erneuerbare-Energien-Gesetz vom 21. Juli 
2014 (BGBl. I S. 1066), das zuletzt durch Artikel 1 des 
Gesetzes vom 21. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 52) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 3 Nummer 9 wird durch die folgende Nummer 9 
ersetzt: 
1. u n v e r ä n d e r t  
„9. „Bilanzkreis“ ein Bilanzkreis nach 
§ 3 Nummer 21 des
Energiewirtschaftsgesetzes,“. 
 
2. § 10 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 
ersetzt: 
2. u n v e r ä n d e r t  
„(1) Anlagenbetreiber dürfen den Anschluss 
der Anlagen von dem Netzbetreiber oder einer 
fachkundigen dritten Person vornehmen lassen. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
Soweit bei dem Anschluss nach Satz 1 eine
elektrische Anlage hinter einer
Hausanschlusssicherung im Sinne des § 13 Absatz 1 Satz 1 der
Niederspannungsanschlussverordnung errichtet,
erweitert, geändert oder instandgehalten wird,
bleiben die dafür geltenden Anforderungen an eine 
Eintragung in das Installateursverzeichnis eines 
Netzbetreibers unberührt.“ 
3. In § 10b Absatz 4 wird die Angabe „nach § 95 
Nummer 2a erlassenen Verordnung“ durch die 
Angabe „nach § 19 Absatz 2 Satz 3 und 4 des 
Messstellenbetriebsgesetzes erlassenen
Verordnung“ ersetzt. 
3. u n v e r ä n d e r t  
4. In § 11a Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „§ 3 
Nummer 12“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 27“ 
ersetzt.  
4. u n v e r ä n d e r t  
 5. § 21b Absatz 2 wird durch den folgenden
Absatz 2 ersetzt: 
 „(2) Anlagenbetreiber dürfen den in ihren 
Anlagen erzeugten Strom prozentual auf
verschiedene Veräußerungsformen nach Absatz 1 
aufteilen. Erfolgt die prozentuale Aufteilung 
nicht ausschließlich auf die
Veräußerungsformen des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 1 und 4, 
müssen die Anlagenbetreiber die Prozentsätze 
nachweislich jederzeit einhalten. Die Sätze 1 
und 2 sind nicht für die Ausfallvergütung, die 
unentgeltliche Abnahme und den
Mieterstromzuschlag nach § 21 Absatz 3
anzuwenden.“ 
 6. In § 21c Absatz 2 Nummer 3 wird die Angabe 
„§ 21b Absatz 2 Satz 1“ durch die Angabe 
„§ 21b Absatz 2 Satz 2“ ersetzt. 
5. § 90 wird wie folgt geändert: 7. u n v e r ä n d e r t  
a) Nummer 3 wird wie folgt geändert:  
aa) In der Angabe vor Buchstabe a wird die 
Angabe „Anlagenbetreiber“ durch die 
Angabe „Wirtschaftsteilnehmer nach 
Artikel 2 Nummer 11 der
Durchführungsverordnung (EU) 2022/996“
ersetzt. 
 
bb) Buchstabe c wird durch den folgenden 
Buchstabe c ersetzt: 
 
„c) zu den Anforderungen an die
Anerkennung von Systemen und 
Zertifizierungsstellen sowie zum 
Akkreditierungsverfahren und zu 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
den Maßnahmen zu der
Überwachung von Systemen,
Zertifizierungsstellen und
Wirtschaftsteilnehmern, einschließlich
erforderlicher Einsichts-,
Probenentnahme- und Weisungsrechte
sowie Auskunfts-, Herausgabe-, 
Duldungs- und
Mitwirkungspflichten, einschließlich des 
Rechts der zuständigen Behörde 
oder Zertifizierungsstellen,
während der Geschäfts- oder
Betriebszeit, Grundstücke,
Geschäfts-, Betriebs- und
Lagerräume sowie Transportmittel zu 
betreten, soweit dies für die
Überwachung oder Kontrolle
erforderlich ist,“. 
b) Nummer 4 wird durch die folgende
Nummer 4 ersetzt: 
 
„4. die Bundesanstalt für Landwirtschaft 
und Ernährung mit Aufgaben zu
betrauen, die die Einhaltung der in der 
Rechtsverordnung nach den Nummern 
1 bis 3 geregelten Anforderungen
sicherstellen, insbesondere mit der
näheren Bestimmung der in der
Rechtsverordnung auf Grund der Nummern 1 
und 2 geregelten Anforderungen sowie 
die Bundesanstalt für Landwirtschaft 
und Ernährung und in Bezug auf das 
Akkreditierungsverfahren die Stellen, 
die nach § 8 des
Akkreditierungsstellengesetz vom 31. Juli 2009 (BGBl. I 
S. 2625), das zuletzt durch Artikel 47 
des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 
(BGBl. 2024 I Nr. 323) geändert
worden ist, in der jeweils geltenden
Fassung, beliehen oder errichtet sind, mit 
der Wahrnehmung von Aufgaben nach 
Nummer 3.“ 
 
6. § 95 Nummer 2a wird gestrichen. 8. u n v e r ä n d e r t  
Artikel 23 Artikel 24 
Änderung des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes u n v e r ä n d e r t  
Das Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz vom 21.
Dezember 2015 (BGBl. I S. 2498), das zuletzt durch Arti-
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
kel 1 des Gesetzes vom 21. Februar 2025 (BGBl. 2025 
I Nr. 54) geändert worden ist wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert:  
a) Die Angabe zu § 10 wird durch die folgende 
Angabe ersetzt: 
 
„§ 10 Zulassung von neuen,
modernisierten oder nachgerüsteten 
KWK-Anlagen, elektronisches 
Verfahren“. 
 
b) Die Angabe zu § 20 wird durch die folgende 
Angabe ersetzt: 
 
„§ 20 Zulassung für den Neu- und Ausbau 
von Wärmenetzen, Vorbescheid, 
elektronisches Verfahren“. 
 
c) Die Angabe zu § 24 wird durch die folgende 
Angabe ersetzt: 
 
„§ 24 Zulassung für den Neubau von
Wärmespeichern, Vorbescheid,
elektronisches Verfahren“. 
 
2. In § 2 Nummer 22 wird die Angabe „§ 3
Nummer 17“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 38“
ersetzt. 
 
3. In § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 wird die
Angabe „1a“ gestrichen. 
 
4. In § 7 Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ 
durch die Angabe „Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
 
5. § 10 wird wie folgt geändert:  
a) Die Überschrift wird durch die folgende 
Überschrift ersetzt:  
 
„§ 10 
 
Zulassung von neuen, modernisierten oder 
nachgerüsteten KWK-Anlagen,
elektronisches Verfahren“. 
 
b) In Absatz 2 Satz 1 Nummer 6 wird die
Angabe „, 1a“ gestrichen. 
 
c) Nach Absatz 5 wird der folgende Absatz 6 
eingefügt: 
 
„(6) Der Antrag auf Zulassung muss 
elektronisch über das vom Bundesamt für 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
eingerichtete Portal gestellt werden.“ 
6. § 12 Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 
ersetzt: 
 
„(3) Der Antrag muss vor Baubeginn der 
Anlage elektronisch über das vom Bundesamt für 
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle eingerichtete 
Portal gestellt werden.“ 
 
7. Nach § 15 Absatz 6 wird der folgende Absatz 7 
eingefügt:  
 
„(7) Die Mitteilungspflichten gegenüber 
dem Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle müssen elektronisch über das vom
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
eingerichtete Portal erfüllt werden.“ 
 
8. In §18 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a
Doppelbuchstabe bb Dreifachbuchstabe bbb und
Buchstabe b Doppelbuchstabe bb wird jeweils nach der 
Angabe „erforderlich ist“ die Angabe „und das 
Wärmenetz bis zum Ende des vierten Jahres nach 
der verbindlichen Beauftragung der wesentlichen 
Bauleistungen in Betrieb genommen worden ist“ 
eingefügt. 
 
9. § 20 wird wie folgt geändert:  
a) Die Überschrift wird durch die folgende 
Überschrift ersetzt: 
 
„§ 20 
 
Zulassung für den Neu- und Ausbau von 
Wärmenetzen, Vorbescheid, elektronisches 
Verfahren“. 
 
b) Nach Absatz 6 wird der folgende Absatz 7 
eingefügt: 
 
„(7) Der Antrag auf Zulassung muss 
elektronisch über das vom Bundesamt für 
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
eingerichtete Portal gestellt werden.“ 
 
10. § 22 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b
Doppelbuchstabe bb wird durch den folgenden
Doppelbuchstaben bb ersetzt: 
 
„bb) eine verbindliche Beauftragung der
wesentlichen Bauleistungen erfolgt ist, sofern nach 
Landesrecht keine Genehmigung für den 
Wärmespeicher erforderlich ist und der 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
Wärmespeicher bis zum Ablauf des vierten 
Jahres nach der verbindlichen Beauftragung 
der wesentlichen Bauleistungen in Betrieb 
genommen worden ist,“. 
11. § 24 wird wie folgt geändert:  
a) Die Überschrift wird durch die folgende 
Überschrift ersetzt: 
 
„§ 24 
 
Zulassung für den Neubau von
Wärmespeichern, Vorbescheid, elektronisches
Verfahren“. 
 
b) Nach Absatz 6 wird der folgende Absatz 7 
eingefügt: 
 
„(7) Der Antrag auf Zulassung muss 
elektronisch über das vom Bundesamt für 
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
eingerichtete Portal gestellt werden.“ 
 
12. § 32a wird wie folgt geändert:  
a) In Absatz 1 wird die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ 
durch die Angabe „Bundesministerium für 
Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
 
b) In Absatz 7 Satz 4 wird die Angabe
„Bundesministeriums für Wirtschaft und
Klimaschutz“ durch die Angabe
„Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
 
13. In § 33 Absatz 3 in der Angabe vor Nummer 1, 
§ 33a Absatz 4 Nummer 3 und § 34 Absatz 1 
und 2 Satz 1 in der Angabe vor Nummer 1,
Absatz 3 bis 5 Satz 1 bis 3 wird jeweils die Angabe 
„Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium 
für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
 
14. § 35 wird wie folgt geändert:  
a) In Absatz 19 wird nach der Angabe „§ 18 
Absatz 1 und 2“ die Angabe „, § 22 Absatz 1 
und 2“ eingefügt. 
 
b) Nach Absatz 24 der folgende Absatz 25
eingefügt: 
 
„(25) Um die Stunden zu ermitteln, in 
denen der Spotmarktpreis im Sinn des § 7 
Absatz 5 negativ ist, ist für den Zeitraum 
nach dem 31. Dezember 2024 bis einschließ-
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
lich zu dem Tag, an dem die Strombörsen 
erstmals in der vortätigen Auktion am Day-
Ahead-Markt Stromviertelstundenkontrakte 
der Kopplung der Orderbücher zugrunde
legen, § 3 Nummer 42a des Erneuerbare-
Energien-Gesetzes in der am 31. Dezember 2024 
geltenden Fassung anzuwenden. Für KWK-
Anlagen, die vor dem 25. Februar 2025 den 
Dauerbetrieb aufgenommen haben oder nach 
einer erfolgten Modernisierung wieder
aufgenommen haben oder einen Zuschlag in
einer Ausschreibung nach § 8a oder § 8b
erhalten haben, ist ab dem Tag, an dem die 
Strombörsen erstmals in der vortägigen
Auktion am Day-Ahead-Markt
Stromviertelstundenkontrakte der Kopplung der Orderbücher 
zugrunde legen, eine Kalenderstunde dann 
als negativ im Sinn des § 7 Absatz 5 zu
berücksichtigen, wenn das arithmetische Mittel 
aus den Spotmarktpreisen der Viertelstunden 
dieser Kalenderstunde negativ ist.“ 
Artikel 24 Artikel 25 
Änderung des Energiefinanzierungsgesetzes Änderung des Energiefinanzierungsgesetzes 
Das Energiefinanzierungsgesetz vom 20. Juli 
2022 (BGBl. I S. 1237, 1272), das zuletzt durch
Artikel 8 des Gesetzes vom 21. Februar 2025 (BGBl. 2025 
I Nr. 51) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Das Energiefinanzierungsgesetz vom 20. Juli 
2022 (BGBl. I S. 1237, 1272), das zuletzt durch
Artikel 8 des Gesetzes vom 21. Februar 2025 (BGBl. 2025 
I Nr. 51) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 1. u n v e r ä n d e r t  
a) Die Angabe zu § 27 wird durch die folgende 
Angabe ersetzt: 
 
„§ 27 (weggefallen)“.  
b) Die Angabe zu § 68 wird gestrichen.  
2. § 2 wird wie folgt geändert: 2. u n v e r ä n d e r t  
a) Nummer 3 Buchstabe b wird durch den
folgenden Buchstaben b ersetzt: 
 
„b) ein Umweltmanagementsystem nach 
der Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 
oder“. 
 
b) In Nummer 7 wird die Angabe „§ 3
Nummer 2“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 8“ 
ersetzt. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
c) In Nummer 10 wird die Angabe „§ 3
Nummer 25“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 70“ 
ersetzt. 
 
d) Nach Nummer 13 wird die folgende
Nummer 13a eingefügt: 
 
„13a. „Saldo des EEG-Kontos“ der
Gesamtsaldo aus den Kontoständen der 
für die Aufgaben nach dem
Erneuerbare-Energien-Gesetz von den
Übertragungsnetzbetreibern jeweils
geführten separaten Bankkonten nach § 47 
Absatz 1 Satz 1 ohne die nach Anlage 
1 Nummer 9.1 abgegrenzten
Einnahmen und Ausgaben und ohne
Berücksichtigung von Änderungen der
Kontostände durch die Einzahlung oder 
Rückzahlung von Darlehensvaluta 
oder sonstiger der
Zwischenfinanzierung dienender Mittel,“. 
 
e) Nummer 15 wird durch die folgende
Nummer 15 ersetzt: 
 
„15. „selbständiger Teil eines
Unternehmens“ ein Teilbetrieb mit eigenem 
Standort oder ein vom übrigen
Unternehmen am Standort abgegrenzter
Betrieb mit den wesentlichen Funktionen 
eines Unternehmens, der 
 
a) jederzeit als rechtlich
selbständiges Unternehmen seine Geschäfte 
führen könnte und 
 
b) seine Erlöse wesentlich mit
externen Dritten erzielt und über eine 
eigene Abnahmestelle verfügt.“ 
 
f) In Nummer 16 wird die Angabe „§ 3
Nummer 10a“ durch die Angabe „§ 3
Nummer 17“ ersetzt. 
 
g) Nummer 18 Buchstabe b wird durch den
folgenden Buchstaben b ersetzt: 
 
„b) der außerhalb des Bundesgebiets
erzeugt worden ist und die Vorgaben des 
Artikels 19 Absatz 7 und 9 der
Richtlinie (EU) 2018/2001 erfüllt,“. 
 
h) In Nummer 21 wird die Angabe „§ 3
Nummer 3“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 9“ 
ersetzt. 
 
3. § 4 wird wie folgt geändert: 3. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
a) Nummer 1 wird durch die folgende
Nummer 1 ersetzt: 
 
„1. dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie den EEG-
Finanzierungsbedarf für das jeweils folgende 
Kalenderjahr sowie die
voraussichtliche Höhe des Anspruchs nach § 6
Absatz 1 Satz 1 oder 2 für das laufende 
Kalenderjahr,“. 
 
b) In Nummer 2 wird die Angabe
„Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und
Heimat“ ersetzt. 
 
4. § 5 wird durch den folgenden § 5 ersetzt: 4. u n v e r ä n d e r t  
„§ 5 
 
Beweislast  
Ist die Notwendigkeit oder die Höhe
einzelner Positionen bei der Ermittlung des EEG-
Finanzierungsbedarfs, der voraussichtlichen oder
tatsächlichen Höhe des Anspruchs nach § 6 Absatz 1 
Satz 1 oder 2, des KWKG-Finanzierungsbedarfs 
oder der Offshore-Anbindungskosten streitig, 
trifft die Beweislast die
Übertragungsnetzbetreiber. Soweit in die Ermittlung dieser
Finanzierungsbedarfe sowie der voraussichtlichen oder 
tatsächlichen Höhe des Anspruchs nach § 6
Absatz 1 Satz 1 oder 2 auch Daten und Prognosen 
unabhängiger Dritter einfließen, ist Satz 1 nicht 
anzuwenden, wenn diese Daten und Prognosen 
unverändert übernommen wurden und die
Übertragungsnetzbetreiber keine Kenntnis von der
Unrichtigkeit oder Unvollständigkeit dieser Daten 
oder Prognosen haben oder haben mussten.“ 
 
5. § 6 wird wie folgt geändert: 5. § 6 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 und 2 wird durch die
folgenden Sätze ersetzt: 
a) u n v e r ä n d e r t  
„Wenn der Saldo des EEG-Kontos zum
Ablauf des 31. Dezember eines jeden
Kalenderjahres negativ ist, haben die
Übertragungsnetzbetreiber gegen die Bundesrepublik 
Deutschland einen Anspruch auf Ausgleich 
in Höhe des Betrages, der dem negativen 
Saldo entspricht. Wenn der Saldo des EEG-
Kontos zum Ablauf des 31. Dezember eines 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
jeden Kalenderjahres positiv ist, hat die
Bundesrepublik Deutschland einen Anspruch
gegen die Übertragungsnetzbetreiber auf
Ausgleich in Höhe des Betrages, der dem
positiven Saldo entspricht, höchstens jedoch in 
Höhe der Summe der Zahlungen, die die 
Bundesrepublik Deutschland zur Deckung 
des EEG-Finanzierungsbedarfs nach diesem 
Gesetz oder vor dem 1. Januar 2023 zur
Absenkung der EEG-Umlage nach § 3 Absatz 3 
Nummer 3a der Erneuerbare-Energien-
Verordnung in der am 31. Dezember 2022
geltenden Fassung an die
Übertragungsnetzbetreiber geleistet hat und die noch nicht
zurückgezahlt wurde.“ 
b) In Absatz 2 Satz 1 und 2 wird jeweils die
Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und 
Klimaschutz“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“
ersetzt. 
b) u n v e r ä n d e r t  
c) Absatz 3 wird durch die folgenden Absätze 3 
und 4 ersetzt: 
c) Absatz 3 wird durch die folgenden Absätze 3 
und 4 ersetzt: 
„(3) Der Anspruch nach Absatz 1 
Satz 1 wird vier Wochen nach Zugang der 
Mitteilung der Bundesnetzagentur nach
Absatz 2 Satz 2 beim Bundesministerium für 
Wirtschaft und Energie, spätestens aber drei 
Monate nach Zugang der Kontoabrechnung 
nach Absatz 2 Satz 1 beim
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie fällig. Die 
Bundesrepublik Deutschland kann nach
Zugang der Mitteilung der Bundesnetzagentur 
nach Absatz 2 Satz 2 auch vor dem Eintritt 
der Fälligkeit leisten. Sie kann in
Ausnahmefällen mit befreiender Wirkung gegenüber 
allen Übertragungsnetzbetreibern an einen 
Übertragungsnetzbetreiber leisten. Der
Anspruch nach Absatz 1 Satz 2 wird vier
Wochen nach Zugang der Mitteilung der
Bundesnetzagentur nach Absatz 2 Satz 2 bei den 
Übertragungsnetzbetreibern, spätestens aber 
drei Monate nach Zugang der
Kontoabrechnung nach Absatz 2 Satz 1 beim
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie fällig. 
Die Übertragungsnetzbetreiber können nach 
Zugang der Mitteilung der
Bundesnetzagentur nach Absatz 2 Satz 2 auch vor Eintritt der 
Fälligkeit leisten. 
„(3) u n v e r ä n d e r t  
(4) Die Bundesrepublik Deutschland 
kann auch vor Fälligkeit die Aufrechnung ih-
(4) Die Bundesrepublik Deutschland 
kann auch vor Fälligkeit die Aufrechnung ih-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
rer Forderung gegen die
Übertragungsnetzbetreiber aus Absatz 1 Satz 2 gegen
Forderungen der Übertragungsnetzbetreiber gegen 
die Bundesrepublik Deutschland aus § 7
Absatz 1 im laufenden Kalenderjahr erklären. 
Die Aufrechnung kann erklärt werden,
sobald dem Bundesministerium für Wirtschaft 
und Energie die Mitteilung der
Bundesnetzagentur nach Absatz 2 Satz 2 zugegangen ist 
und soweit darin die Forderung von der
Bundesnetzagentur nicht beanstandet wurde. Die 
Aufrechnung durch die
Übertragungsnetzbetreiber sowie die Aufrechnung weiterer
gegenseitiger Forderungen aufgrund dieses
Gesetzes ist nur zulässig, wenn und soweit sie 
in dem öffentlich-rechtlichen Vertrag nach 
§ 9 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 nach dem 
Ablauf des … [einsetzen: Datum des Tages 
vor Inkrafttreten nach Artikel 28 dieses
Gesetzes] ausdrücklich vereinbart wird.“ 
rer Forderung gegen die
Übertragungsnetzbetreiber aus Absatz 1 Satz 2 gegen
Forderungen der Übertragungsnetzbetreiber gegen 
die Bundesrepublik Deutschland aus § 7
Absatz 1 im laufenden Kalenderjahr erklären. 
Die Aufrechnung kann erklärt werden,
sobald dem Bundesministerium für Wirtschaft 
und Energie die Mitteilung der
Bundesnetzagentur nach Absatz 2 Satz 2 zugegangen ist 
und soweit darin die Forderung von der
Bundesnetzagentur nicht beanstandet wurde. Die 
Aufrechnung durch die
Übertragungsnetzbetreiber sowie die Aufrechnung weiterer
gegenseitiger Forderungen aufgrund dieses
Gesetzes ist nur zulässig, wenn und soweit sie 
in dem öffentlich-rechtlichen Vertrag nach 
§ 9 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 nach dem 
Ablauf des … [einsetzen: Datum des Tages 
vor Inkrafttreten nach Artikel 29 dieses
Gesetzes] ausdrücklich vereinbart wird.“ 
6. § 7 wird wie folgt geändert: 6. u n v e r ä n d e r t  
a) Nach Absatz 1 Satz 2 wird der folgende Satz 
eingefügt: 
 
„Auch unterjährige Wechsel zwischen
positiven und negativen Abschlagszahlungen 
sind möglich.“ 
 
b) Absatz 2 Satz 2 wird durch die folgenden 
Sätze ersetzt: 
 
„Sofern sich die Fälligkeit der
Abschlagszahlungen nicht aus dem öffentlich-
rechtlichen Vertrag nach § 9 Absatz 1 Satz 2
Nummer 1 ergibt, sind die Abschlagszahlungen 
jeweils zum 10. eines Kalendermonats zu 
leisten. Die Übertragungsnetzbetreiber
übermitteln dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie bis zum Ablauf des 15. 
November eines jeden Kalenderjahres einen 
Vorschlag für die kalendermonatliche
Gewichtung der Abschlagszahlungen für das
jeweils folgende Kalenderjahr. Der Vorschlag 
bedarf der Zustimmung des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie. Die
Zustimmung soll bis zum Ablauf des 30.
November eines jeden Kalenderjahres in
Textform erteilt werden, sofern keine
wesentlichen Gründe entgegenstehen. Die
Abschlagszahlungen sind erfüllbar, sobald und 
soweit das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie seine Zustimmung zu der 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
kalendermonatlichen Gewichtung der
Abschlagszahlungen erteilt hat.“ 
c) Die Absätze 3 und 4 werden durch die
folgenden Absätze 3 und 4 ersetzt: 
 
„(3) Die Bundesrepublik Deutschland 
kann die kalendermonatliche Gewichtung 
und die Gesamthöhe der
Abschlagszahlungen unterjährig unter Berücksichtigung der 
Entwicklung des Saldos des EEG-Kontos 
aus wesentlichen Gründen anpassen. Die 
Übertragungsnetzbetreiber können eine
Anpassung der kalendermonatlichen
Gewichtung und der Gesamthöhe der
Abschlagszahlungen verlangen, wenn die Entwicklung des 
Saldos des EEG-Kontos dies erforderlich 
macht. Eine Anpassung nach Satz 2 kann 
insbesondere dann verlangt werden, wenn 
der Saldo des EEG-Kontos über einen
längeren Zeitraum oder in nicht unerheblicher 
Höhe unterhalb der erforderlichen Liquidität 
liegt. 
 
(4) Für die Zwecke des Absatzes 3 
übermitteln die Übertragungsnetzbetreiber 
dem Bundesministerium für Wirtschaft und 
Energie und der Bundesnetzagentur
regelmäßig eine Simulation über die
voraussichtliche Entwicklung des Saldos des EEG-
Kontos bis zum Ende des laufenden
Kalenderjahres.“ 
 
7. § 9 Absatz 1 Satz 2 wird wie folgt geändert: 7. u n v e r ä n d e r t  
a) In Nummer 1 wird die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ 
durch die Angabe „Bundesministerium für 
Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
 
b) In Nummer 2 wird die Angabe
„Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und
Heimat“ ersetzt. 
 
8. § 10 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 
ersetzt: 
8. u n v e r ä n d e r t  
„(1) Die Netzbetreiber sind berechtigt, den 
KWKG-Finanzierungsbedarf und die Offshore-
Anbindungskosten durch die Erhebung von
Umlagen auszugleichen.“ 
 
9. § 12 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 9. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
a) In Satz 2 wird jeweils die Angabe „Abschnitt 
4 dieses Teils“ durch die Angabe „den §§ 30 
bis 36“ ersetzt. 
 
b) Nach Satz 2 wird der folgende Satz
eingefügt: 
 
„Die Erhebung der Umlagen erfolgt in den 
Fällen der Sätze 1 und 2 Nummer 1
gegenüber dem nach den §§ 30 bis 36 begünstigten 
Unternehmen und im Fall von Satz 2
Nummer 2 gegenüber dem antragstellenden
Unternehmen.“ 
 
10. In § 15 wird die Angabe „§ 3 Nummer 10“ durch 
die Angabe „§ 3 Nummer 16“ ersetzt. 
10. u n v e r ä n d e r t  
11. § 19 wird wie folgt geändert: 11. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 1 Nummer 3 wird durch die folgende 
Nummer 3 ersetzt: 
 
„3. zwischen den
Übertragungsnetzbetreibern und den Unternehmen, bei denen 
die Erhebung der Umlagen nach § 12 
Absatz 2 oder 3 durch den
Übertragungsnetzbetreiber erfolgt, zum 31. 
August eines Kalenderjahres,“. 
 
b) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 
eingefügt: 
 
„(3) Für die Differenz zwischen den 
nach § 56 des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes von den Verteilernetzbetreibern an den 
jeweils vorgelagerten
Übertragungsnetzbetreiber weitergegebenen Strommengen und 
den in der Endabrechnung nach § 50
Nummer 2 ausgewiesenen Strommengen sind 
zwischen den Verteilernetzbetreibern und 
dem jeweils vorgelagerten
Übertragungsnetzbetreiber bis zum Ablauf des 15.
September des auf die Einspeisung folgenden 
Kalenderjahres für jeden Energieträger
Ausgleichszahlungen zu leisten. Die Höhe der 
Ausgleichszahlungen ist für jede der in
Anlage 1 Nummer 4 zum Erneuerbare-
Energien-Gesetz unterschiedenen
Energieträgergruppen separat als Produkt aus der für den 
jeweiligen Energieträger oder die
Energieträgergruppe ermittelten Differenz nach 
Satz 1 und aus dem für diesen Energieträger 
oder diese Energieträgergruppe ermittelten, 
energieträgerspezifischen Jahresmarktwert 
des jeweiligen Leistungsjahres nach Maß-
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
gabe der Anlage 1 Nummer 4 zum
Erneuerbare-Energie-Gesetz zu ermitteln.“ 
12. § 20 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 
ersetzt: 
12. u n v e r ä n d e r t  
„(1) Bei der jeweils nächsten Abrechnung 
sind Änderungen der abzurechnenden
Strommenge oder der Zahlungsansprüche zu
berücksichtigen, die sich aus folgenden Gründen
ergeben: 
 
1. aus Rückforderungen auf Grund von § 18 
Absatz 1, 
 
2. aus einer rechtskräftigen
Gerichtsentscheidung im Hauptsacheverfahren, 
 
3. aus dem Ergebnis eines zwischen den
Verfahrensparteien durchgeführten Verfahrens 
bei der Clearingstelle nach § 81 Absatz 4 
Satz 1 Nummer 1 oder Nummer 2 des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes oder § 32a 
Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 oder Nummer 2 
des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes, 
 
4. aus einer Entscheidung der
Bundesnetzagentur nach § 62 dieses Gesetzes, § 85 des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes oder § 31b des 
Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes, 
 
5. aus einem vollstreckbaren Titel, der erst nach 
der Abrechnung nach § 15 ergangen ist, 
 
6. aus einer nach § 26 Absatz 2 des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes zu einem späteren 
Zeitpunkt fällig gewordenen Zahlung oder 
 
7. aus der unstreitigen Korrektur fehlerhafter 
oder unvollständiger Angaben. 
 
Für die Differenz aus den Änderungen der 
zwischen den Verteilernetzbetreibern und 
dem jeweils vorgelagerten
Übertragungsnetzbetreiber abzurechnenden Strommenge 
nach Satz 1 sind zwischen den
Verteilernetzbetreibern und dem jeweils vorgelagerten 
Übertragungsnetzbetreiber bei der jeweils 
nächsten Abrechnung für jeden
Energieträger Ausgleichszahlungen zu leisten. § 19 
Absatz 3 Satz 2 ist entsprechend
anzuwenden.“ 
 
13. In § 21 Absatz 6 wird die Angabe „§ 3
Nummer 17“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 38“
ersetzt. 
13. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
14. § 27 wird gestrichen. 14. u n v e r ä n d e r t  
15. § 29 Absatz 2 Nummer 3 und 4 wird durch die 
folgenden Nummern 3 bis 6 ersetzt: 
15. u n v e r ä n d e r t  
„3. den für das folgende Kalenderjahr
prognostizierten Höchstbetrag nach § 31 Nummer 3 
und 4, 
 
4. die Netzbetreiber, an deren Netz die nach 
Nummer 1 aufzuschlüsselnden
Abnahmestellen unmittelbar oder mittelbar
angeschlossen sind, 
 
5. die Netzbetreiber, die zur Erhebung der 
nach Absatz 1 beantragten begrenzten
Umlagen an den nach Nummer 1
aufzuschlüsselnden Abnahmestellen berechtigt sind und 
 
6. die Netznutzer der nach Nummer 1
aufzuschlüsselnden Abnahmestellen, es sei denn, 
die nach Absatz 1 begrenzten Umlagen
werden als eigenständige Umlagen gegenüber 
den Antragstellern erhoben oder die
Antragsteller sind selbst Netznutzer.“ 
 
16. In § 30 Nummer 3 Buchstabe c wird die Angabe 
„Delegierte Verordnung (EU) 2019/331 der
Kommission vom 19. Dezember 2018 zur Festlegung 
EU-weiter Übergangsvorschriften zur
Harmonisierung der kostenlosen Zuteilung von
Emissionszertifikaten gemäß Artikel 10a der Richtlinie 
2003/87/EG des Europäischen Parlaments und 
des Rates (ABl. L 59 vom 27.2.2019, S. 8)“ durch 
die Angabe „Delegierte Verordnung (EU) 
2019/331 in der Fassung vom 30. Januar 2024“ 
ersetzt. 
16. u n v e r ä n d e r t  
17. § 36 wird wie folgt geändert: 17. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 
ersetzt: 
 
„(1) Bei Unternehmen, die der Branche 
mit dem WZ-2008-Code 2011 nach Anlage 
2 zuzuordnen sind und bei denen die
elektrochemische Herstellung von Wasserstoff den 
größten Beitrag zur gesamten
Bruttowertschöpfung des Unternehmens leistet, werden 
die Umlagen unabhängig vom
Verwendungszweck des hergestellten Wasserstoffs 
nach Unterabschnitt 2 mit der Maßgabe
begrenzt, dass § 30 Nummer 1 und § 31
Nummer 1 nicht anzuwenden sind und die
Zugehörigkeit der Abnahmestelle zu einer Bran-
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
che nach Anlage 2 abweichend von § 31 
nicht erforderlich ist.“ 
b) Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
 
„§ 33 Satz 1 ist auf Unternehmen im Sinn 
des Absatzes 1 mit der Maßgabe
anzuwenden, dass diese abweichend von § 32 für die 
Begrenzung 
 
1. im Jahr der erstmaligen Stromabnahme 
zu Produktionszwecken und im ersten 
Jahr nach der erstmaligen
Stromabnahme Prognosedaten übermitteln, 
 
2. im zweiten Jahr nach der erstmaligen 
Stromabnahme zu Produktionszwecken 
Daten auf der Grundlage eines
gewillkürten Rumpfgeschäftsjahres
übermitteln, 
 
3. im dritten Jahr nach der erstmaligen 
Stromabnahme zu Produktionszwecken 
Daten für das erste abgeschlossene
Geschäftsjahr übermitteln und 
 
4. im vierten Jahr nach der erstmaligen 
Stromabnahme zu Produktionszwecken 
Daten für das erste und zweite
abgeschlossene Geschäftsjahr übermitteln.“ 
 
c) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 
eingefügt: 
 
„(3) Die Absätze 1 und 2 sind für
selbständige Teile eines Unternehmens, die der 
Branche mit dem WZ-2008-Code 2011 nach 
Anlage 2 zuzuordnen sind und bei denen die 
elektrochemische Herstellung von
Wasserstoff den größten Beitrag zur gesamten
Bruttowertschöpfung des selbständigen Teils des 
Unternehmens leistet, entsprechend
anzuwenden, wenn diese 
 
1. eine eigene Bilanz und eine eigene
Gewinn- und Verlustrechnung in
entsprechender Anwendung der für alle
Kaufleute geltenden Bestimmungen des 
Handelsgesetzbuchs aufstellen und 
 
2. die Bilanz und die Gewinn- und
Verlustrechnung in entsprechender
Anwendung der §§ 317 bis 323 des
Handelsgesetzbuchs prüfen lassen.“ 
 
18. § 37 wird wie folgt geändert: 18. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „unter
Ausschluss der rückgespeisten Energie
mindestens 1 Gigawattstunde“ durch die Angabe 
„mehr als 1 Gigawattstunde unter
Ausschluss der rückgespeisten Energie“ ersetzt. 
 
b) In Absatz 2 wird die Angabe „unter
Ausschluss der rückgespeisten Strommenge“
gestrichen. 
 
19. § 38 wird wie folgt geändert: 19. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 
ersetzt: 
 
„(1) Bei einem Verkehrsunternehmen 
mit elektrisch betriebenen Bussen im
Linienverkehr werden die Umlagen auf 20 Prozent 
begrenzt, wenn es nachweist, dass im letzten 
abgeschlossenen Geschäftsjahr die an der
betreffenden Abnahmestelle selbst verbrauchte 
Strommenge unmittelbar für den Fahrbetrieb 
elektrisch betriebener Busse im
Linienverkehr verbraucht wurde und unter Ausschluss 
der in das Netz rückgespeisten Energie
mindestens 100 Megawattstunden betrug. Die 
Begrenzung nach Satz 1 erfolgt nur, soweit 
diese Begrenzung und alle sonstigen
Beihilfen, die dem Unternehmen aufgrund der
Verordnung (EU) 2023/2831 in der Fassung 
vom 13. Dezember 2023 in dem Antragsjahr 
und in den beiden dem Antragsjahr
vorangegangenen Steuerjahren gewährt worden sind, 
den Betrag von 300 000 Euro nicht
überschreiten. Als dem Unternehmen gewährte 
Beihilfen im Sinn dieses Absatzes gelten alle 
Beihilfen, die dem Unternehmen im Sinn des 
Artikels 2 der Verordnung (EU) 2023/2831 
in der Fassung vom 13. Dezember 2023
gewährt werden.“ 
 
b) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 
ersetzt: 
 
„(5) § 32 Nummer 1 Buchstabe a und b 
ist entsprechend anzuwenden. Die
Nachweisführung für die Voraussetzungen nach 
Absatz 1 Satz 2 erfolgt durch eine
Eigenerklärung, in der das Unternehmen 
 
1. sämtliche Beihilfen angibt, die ihm
aufgrund der Verordnung (EU) 2023/2831 
in der Fassung vom 13. Dezember 2023 
in den beiden dem Antragsjahr
vorangegangenen Steuerjahren und im An-
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
tragsjahr bis zur Antragstellung
gewährt worden sind, 
2. sich verpflichtet, ab der Antragstellung 
und bis zum Ende des Jahres, in dem der 
Begrenzungsbescheid ergeht, keine 
sonstigen Beihilfen aufgrund der
Verordnung (EU) 2023/2831 in der
Fassung vom 13. Dezember 2023 in
Anspruch zu nehmen, die den zulässigen 
Gesamtbetrag aller Beihilfen aufgrund 
dieser Verordnung von 300 000 Euro 
übersteigen würden, und 
 
3. bestätigt, dass es keinem
Förderausschluss nach Artikel 1 Absatz 1 der 
Verordnung (EU) 2023/2831 in der 
Fassung vom 13. Dezember 2023
unterliegt.“ 
 
20. § 40 Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 
ersetzt: 
20. u n v e r ä n d e r t  
„(5) Die Entscheidung ergeht schriftlich 
oder elektronisch mit Wirkung gegenüber dem 
Antragsteller, dem nach § 29 Absatz 2 Nummer 4 
und 5 mitgeteilten Netzbetreiber und dem nach 
§ 29 Absatz 2 Nummer 6 mitgeteilten Netznutzer. 
Sie wirkt jeweils für das dem Antragsjahr
folgende Kalenderjahr.“ 
 
21. In § 44 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 3 Satz 1 und 2 
wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für 
Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ 
ersetzt. 
21. u n v e r ä n d e r t  
22. § 51 wird wie folgt geändert: 22. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:  
aa) In Nummer 2 Buchstabe c
Doppelbuchstabe bb wird die Angabe „Buchstabe 
b,“ durch die Angabe „Buchstabe b 
und“ ersetzt. 
 
bb) Die Nummern 3 und 4 werden durch die 
folgende Nummer 3 ersetzt: 
 
„3. bis zum 25. Oktober eines
Kalenderjahres 
 
a) die Ermittlung des EEG-
Finanzierungsbedarfs, der
voraussichtlichen Höhe eines 
Anspruchs nach § 6
Absatz 1 Satz 1 oder 2 für das 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
laufende Kalenderjahr, des 
KWKG-
Finanzierungsbedarfs und der Offshore-
Anbindungskosten und  
b) den Wert des Abzugs für 
Strom aus ausgeförderten 
Anlagen nach § 53 Absatz 4 
des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes für das folgende 
Kalenderjahr.“ 
 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 
ersetzt: 
 
„(2) Bei der Veröffentlichung nach
Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a sind die
Datengrundlagen, Annahmen, Rechenwege, 
Berechnungen und Endwerte, die in die
Ermittlung der jeweiligen Angaben nach
Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a eingeflossen 
sind, anzugeben.“ 
 
c) In Absatz 4 wird die Angabe „und der
Bericht nach Absatz 1 Nummer 3“ gestrichen. 
 
d) In Absatz 5 wird die Angabe „und den
Bericht nach Absatz 1 Nummer 3“ gestrichen. 
 
23. § 52 wird wie folgt geändert: 23. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 2 Satz 2 wird gestrichen.  
b) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 2a 
eingefügt: 
 
„(2a) Erfolgt die Erhebung der Umlagen 
auf die Netzentnahme für das jeweilige
Kalenderjahr nach § 12 Absatz 2 oder Absatz 3 
durch einen Übertragungsnetzbetreiber, ist 
das nach Teil 4 Abschnitt 4 begünstigte oder 
antragstellende Unternehmen selbst zur
Mitteilung der Angaben nach den Absätzen 1 
und 2 an den Übertragungsnetzbetreiber
verpflichtet. Die Frist nach Absatz 2 fällt in den 
Fällen des Satzes 1 auf den 31. Mai des
Kalenderjahres.“ 
 
24. § 53 wird wie folgt geändert: 24. u n v e r ä n d e r t  
a) In Absatz 1 Nummer 3 wird nach der
Angabe „Absatz 2“ die Angabe „, 2a“
eingefügt. 
 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 
ersetzt: 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
„(2) Der nach Teil 4 verringerte
Anspruch auf Zahlung der Umlagen erhöht sich 
für das jeweilige Kalenderjahr um 20
Prozentpunkte, soweit die folgenden
Mitteilungspflichten nicht spätestens bis zum 31. 
März des Jahres erfüllt werden, das auf das 
Kalenderjahr folgt, in dem diese
Mitteilungspflicht unverzüglich zu erfüllen gewesen 
wäre: 
 
1. die Mitteilungspflicht nach § 52
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 
 
2. die Mitteilungspflicht nach § 52
Absatz 1 Satz 1 Nummer 4, soweit sie sich 
auf die Angaben nach § 52 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 1 bezieht. 
 
Der Fristablauf nach Satz 1 verschiebt sich, 
soweit für die Mitteilung nach § 52 Absatz 2 
eine spätere Frist als der 31. März
vorgesehen ist, auf das Datum der späteren Frist.“ 
 
25. § 56 Absatz 1 Nummer 5 und 6 wird durch die 
folgenden Nummern 5 und 6 ersetzt: 
25. u n v e r ä n d e r t  
„5. die Gebietseinheit der NUTS-Ebene 2, in 
der der Letztverbraucher seinen Sitz hat, 
nach der Verordnung (EG) Nr. 1059/2003 
und 
 
6. den Hauptwirtschaftszweig, in dem der 
Letztverbraucher tätig ist, auf Ebene der 
NACE-Gruppe nach der Verordnung (EG) 
Nr. 1893/2006.“ 
 
26. In § 59 Absatz 4 Satz 3 und in den §§ 64 und 65 
wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für 
Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ 
ersetzt. 
26. u n v e r ä n d e r t  
27. Nach § 66 Absatz 6 werden die folgenden
Absätze 7 bis 10 eingefügt: 
27. Nach § 66 Absatz 6 werden die folgenden
Absätze 7 bis 10 eingefügt: 
„(7) Bei der Ermittlung des EEG-
Finanzierungsbedarfs für das Jahr 2026 ist § 4 Nummer 1 
in Verbindung mit Anlage 1 in der am … [
einsetzen: Datum des Tages vor Inkrafttreten nach
Artikel 28 dieses Gesetzes] geltenden Fassung mit der 
Maßgabe anzuwenden, dass der Differenzbetrag 
nach Anlage 1 Nummer 1.1.2 nachträglich nicht 
berücksichtigt wird. 
„(7) Bei der Ermittlung des EEG-
Finanzierungsbedarfs für das Jahr 2026 ist § 4 Nummer 1 in 
Verbindung mit Anlage 1 in der am … [einsetzen: 
Datum des Tages vor Inkrafttreten nach Artikel 29 
dieses Gesetzes] geltenden Fassung mit der
Maßgabe anzuwenden, dass der Differenzbetrag nach 
Anlage 1 Nummer 1.1.2 nachträglich nicht
berücksichtigt wird. 
(8) § 7 Absatz 2 Satz 4 und 6 ist
entsprechend anzuwenden auf die Gewichtung der
kalendermonatlichen Abschlagszahlungen der Bundes-
(8) § 7 Absatz 2 Satz 4 und 6 ist
entsprechend anzuwenden auf die Gewichtung der
kalendermonatlichen Abschlagszahlungen der Bundes-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
republik Deutschland an die
Übertragungsnetzbetreiber für das Kalenderjahr 2026, die die
Übertragungsnetzbetreiber auf der Grundlage der
Bestimmungen des öffentlich-rechtlichen Vertrags nach 
§ 9 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 bis zum Ablauf 
des … [einsetzen: Datum des Tages vor
Inkrafttreten nach Artikel 28 dieses Gesetzes] an das 
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie 
übermittelt haben. 
republik Deutschland an die
Übertragungsnetzbetreiber für das Kalenderjahr 2026, die die
Übertragungsnetzbetreiber auf der Grundlage der
Bestimmungen des öffentlich-rechtlichen Vertrags nach 
§ 9 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 bis zum Ablauf 
des … [einsetzen: Datum des Tages vor
Inkrafttreten nach Artikel 29 dieses Gesetzes] an das 
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie 
übermittelt haben. 
(9) § 6 ist auf die Ermittlung des
Ausgleichsanspruchs für das Jahr 2025 anzuwenden. 
(9) u n v e r ä n d e r t  
(10) Zum Ablauf des … [einsetzen: Datum 
des Tages vor Inkrafttreten nach Artikel 28 dieses 
Gesetzes] bereits bestehende Regelungen des
öffentlich-rechtlichen Vertrags nach § 9 Absatz 1 
Satz 2 Nummer 1 zur Aufrechnung, sind ab dem 
… [einsetzen: Datum des Tags des Inkrafttretens 
nach Artikel 28 dieses Gesetzes] nicht mehr
anzuwenden.“ 
(10) Zum Ablauf des … [einsetzen: Datum 
des Tages vor Inkrafttreten nach Artikel 29 dieses 
Gesetzes] bereits bestehende Regelungen des
öffentlich-rechtlichen Vertrags nach § 9 Absatz 1 
Satz 2 Nummer 1 zur Aufrechnung, sind ab dem 
… [einsetzen: Datum des Tags des Inkrafttretens 
nach Artikel 29 dieses Gesetzes] nicht mehr
anzuwenden.“ 
28. § 68 wird gestrichen. 28. u n v e r ä n d e r t  
29. Anlage 1 wird wie folgt geändert: 29. u n v e r ä n d e r t  
a) Nummer 1.1 wird durch die folgende
Nummer 1.1 ersetzt: 
 
„1.1 Der EEG-Finanzierungsbedarf wird 
transparent ermittelt aus dem
Differenzbetrag zwischen den
prognostizierten Einnahmen der
Übertragungsnetzbetreiber nach den Nummern 2.3, 
4.1, 4.3 und 4.4 und den
prognostizierten Ausgaben der
Übertragungsnetzbetreiber nach den Nummern 3 und 5.1 
bis 5.10 für das jeweils folgende
Kalenderjahr.“ 
 
b) In Nummer 4.4 wird die Angabe „des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes“ gestrichen. 
 
c) Nummer 5 wird wie folgt geändert:  
aa) In Nummer 5.7. wir die Angabe „§ 3“ 
durch die Angabe „§ 4“ ersetzt. 
 
bb) In Nummer 5.9 wird die Angabe „des 
Energiewirtschaftsgesetzes und“ durch 
die Angabe „des
Energiewirtschaftsgesetzes,“ ersetzt. 
 
cc) In Nummer 5.10 wird die Angabe
„erforderlich sind.“ durch die Angabe
„erforderlich sind und“ ersetzt. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
dd) Nach Nummer 5.10 wird die folgende 
Nummer 5.11 eingefügt: 
 
„5.11 Zahlungen der
Übertragungsnetzbetreiber an die Bundesrepublik 
Deutschland nach den §§ 6 und 
7.“ 
 
d) Nummer 9.3 wird wie folgt geändert:  
aa) In Satz 2 wird nach der Angabe
„Ausgaben“ die Angabe „und der
Differenzbetrag der tatsächlichen nach
Nummer 9.1 abgegrenzten Einnahmen und 
Ausgaben“ eingefügt. 
 
bb) Nach Satz 2 wird der folgende Satz
eingefügt: 
 
„Der Wert des Abzugs darf keinen
negativen Wert annehmen.“ 
 
e) In Nummer 10 wird jeweils die Angabe 
„1.1.1“ durch die Angabe „1.1“ ersetzt. 
 
Artikel 25 Artikel 26 
Änderung des Wärmeplanungsgesetzes Änderung des Wärmeplanungsgesetzes 
Das Wärmeplanungsgesetz vom 20. Dezember 
2023 (BGBl. 2023 I Nr. 394) wird wie folgt geändert: 
Das Wärmeplanungsgesetz vom 20. Dezember 
2023 (BGBl. 2023 I Nr. 394) wird wie folgt geändert: 
1. § 3 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 1. u n v e r ä n d e r t  
a) Nummer 15 wird wie folgt geändert:  
aa) In Buchstabe h wird die Angabe „§ 3 
Nummer 17“ durch die Angabe 
„§ 3 Nummer 38“ ersetzt. 
 
bb) In Buchstabe i wird die Angabe „§ 3 
Nummer 24a oder Nummer 24b“ durch 
die Angabe „§ 3 Nummer 65 oder 66“ 
ersetzt. 
 
 2. Nach § 5 Absatz 2 Satz 1 wird der folgende 
Satz eingefügt: 
 „Für bestehende Gemeindegebiete, in denen 
zum 1. Januar 2024 100 000 Einwohner oder 
weniger gemeldet sind, ist die Frist des Satzes 
1 Nummer 2 der 31. Dezember 2026, wenn die 
Erstellung des Wärmeplans Gegenstand einer 
Förderung aus Mitteln des Bundes war.“ 
2. § 11 Absatz 1 Nummer 2 wird wie folgt geändert: 3. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
a) In Buchstabe a wird die Angabe „§ 3
Nummer 4“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 10“ 
ersetzt. 
 
b) In Buchstabe b wird die Angabe „§ 3
Nummer 26b“ durch die Angabe „§ 3
Nummer 73“ ersetzt. 
 
c) In Buchstabe c wird die Angabe „§ 3
Nummer 18“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 39“ 
ersetzt. 
 
3. In § 34 Satz 1 und 4 wird jeweils die Angabe 
„Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium 
für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
4. u n v e r ä n d e r t  
Artikel 26 Artikel 27 
Änderung der Betriebssicherheitsverordnung u n v e r ä n d e r t  
Die Betriebssicherheitsverordnung vom 3.
Februar 2015 (BGBl. I S. 49), die zuletzt durch Artikel 7 
des Gesetzes vom 27. Juli 2021 (BGBl. I S. 3146)
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
 
In § 1 Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „§ 3
Nummer 15“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 32“ ersetzt. 
 
Artikel 27 Artikel 28 
Änderung der Luftverkehrs-Ordnung u n v e r ä n d e r t  
Die Luftverkehrsordnung vom 29. Oktober 2015 
(BGBl. I S. 1894), die zuletzt durch Artikel 2 der
Verordnung vom 9. Juli 2024 (BGBl. I 2024 I Nr. 25)
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
 
In § 21h Absatz 3 Nummer 3 wird die Angabe „§ 3 
Nummer 11“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 25“
ersetzt. 
 
Artikel 28 Artikel 29 
Inkrafttreten Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung 
in Kraft. 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung 
in Kraft. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
EU-Rechtsakte: u n v e r ä n d e r t  
1. Verordnung (EG) Nr. 1059/2003 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 26. Mai 2003 über die Schaffung 
einer gemeinsamen Klassifikation der Gebietseinheiten 
für die Statistik (NUTS) (ABl. L 154 vom 21.6.2003, S. 1), 
die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 
2023/674 vom 26. Dezember 2022 (ABl. L 87 vom 
24.3.2023, S. 1) geändert worden ist 
 
2. Verordnung (EG) Nr. 139/2004 des Rates vom 20. Januar 
2004 über die Kontrolle von
Unternehmenszusammenschlüssen (ABl. L 24 vom 29.1.2004, S. 1; L, 2024/90828, 
20.12.2024) 
 
3. Verordnung (EG) Nr. 1893/2006 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 20. Dezember 2006 zur
Aufstellung der statistischen Systematik der Wirtschaftszweige 
NACE Revision 2 und zur Änderung der Verordnung 
(EWG) Nr. 3037/90 des Rates sowie einiger
Verordnungen der EG über bestimmte Bereiche der Statistik (ABl. L 
393 vom 30.12.2006, S. 1), die durch die Verordnung 
(EU) 2025/941 vom 7. Mai 2025 (ABl. L, 2025/941, 
20.5.2025) stillschweigend aufgehoben wird. 
 
4. Verordnung (EG) Nr. 765/2008 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 9. Juli 2008 über die
Vorschriften für die Akkreditierung und Marktüberwachung im
Zusammenhang mit der Vermarktung von Produkten und zur 
Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 339/93 des Rates 
(ABl. L 218 vom 13.8.2008, S. 30–47), die zuletzt durch 
die Verordnung (EU) 2019/1020 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 über
Marktüberwachung und die Konformität von Produkten sowie zur 
Änderung der Richtlinie 2004/42/EG und der
Verordnungen (EG) Nr. 765/2008 und (EU) Nr. 305/2011 (ABl. L 
169 vom 25.6.2019, S. 1–44) geändert worden ist 
 
5. Richtlinie 2009/28/EG des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 23. April 2009 zur Förderung der Nutzung 
von Energie aus erneuerbaren Quellen und zur Änderung 
und anschließenden Aufhebung der Richtlinien 
2001/77/EG und 2003/30/EG (ABl. L 140 vom 5.6.2009, 
S. 16; L 216 vom 22.7.2014, S. 5; L 265 vom 5.9.2014, 
S. 33), die durch die Richtlinie (EU) 2018/2001 vom 11. 
Dezember 2018 (ABl. L 328 vom 21.12.2018, S. 82)
aufgehoben worden ist 
 
6. Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 25. November 2009 über die 
freiwillige Teilnahme von Organisationen an einem
Gemeinschaftssystem für Umweltmanagement und
Umweltbetriebsprüfung und zur Aufhebung der Verordnung (EG) 
Nr. 761/2001, sowie der Beschlüsse der Kommission 
2001/681/EG und 2006/193/EG (ABl. L 342 vom 
22.12.2009, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 
2018/2026 vom 19. Dezember 2018 (ABl. L 325 vom 
20.12.2018, S. 18) geändert worden ist 
 
7. Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2011 über die In-
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
tegrität und Transparenz des Energiegroßhandelsmarkts 
(ABl. L 326 vom 8.12.2011, S. 1), die zuletzt durch die 
Verordnung (EU) 2024/1789 vom 13. Juni 2024 (ABl. L, 
2024/1789, 15.7.2024) geändert worden ist 
8. Verordnung (EU) Nr. 347/2013 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 17. April 2013 zu Leitlinien für 
die transeuropäische Energieinfrastruktur und zur
Aufhebung der Entscheidung Nr. 1364/2006/EG und zur
Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 713/2009, (EG) NR. 
714/2009 und (EG) Nr. 715/2009 (ABl. L 115 vom 
25.4.2013, S. 39), die durch die Verordnung (EU) 
2024/1789 vom 13. Juni 2024 (ABl. L, 2024/1789, 
15.7.2024) teilweise aufgehoben worden ist 
 
9. Verordnung (EU) Nr. 543/2013 der Kommission vom 14. 
Juni 2013 über die Übermittlung und die Veröffentlichung 
von Daten in Strommärkten und zur Änderung des
Anhangs I der Verordnung (EG) Nr. 714/2009 des
Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 163 vom 
15.6.2013, S. 1), die durch die Verordnung (EU) 2019/943 
vom 5. Juni 2019 (ABl. L 158 vom 14.6.2019, S. 54)
stillschweigend aufgehoben worden ist 
 
10. Verordnung (EU) Nr. 596/2014 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 über
Marktmissbrauch (Marktmissbrauchsverordnung) und zur
Aufhebung der Richtlinie 2003/6/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates und der Richtlinien 2003/124/EG, 
2003/125/EG und 2004/72/EG der Kommission (ABl. L 
173 vom 12.6.2014, S. 1; L 287 vom 21.10.2016, S. 320; 
L 348 vom 21.12.2016, S. 83), die zuletzt durch die
Verordnung (EU) 2024/2809 vom 23. Oktober 2024 (ABl. L, 
2024/2809, 14.11.2024) geändert worden ist 
 
11. Richtlinie 2014/65/EU des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 15. Mai 2014 über Märkte für
Finanzinstrumente sowie zur Änderung der Richtlinien 2002/92/EG 
und 2011/61/EU (ABl. L 173 vom 12.6.2014, S. 349; L 74 
vom 18.3.2015, S. 38; L 188 vom 13.7.2016, S. 28; L 273 
vom 8.10.2016, S. 35; L 64 vom 10.3.2017, S. 116; L 278 
vom 27.10.2017, S. 56), die zuletzt durch die Richtlinie 
(EU) 2024/2811 vom 23. Oktober 2024 (ABl. L, 
2024/2811, 14.11.2024) geändert worden ist 
 
12. Durchführungsverordnung (EU) Nr. 1348/2014 der
Kommission vom 17. Dezember 2014 über die Datenmeldung 
gemäß Artikel 8 Absätze 2 und 6 der Verordnung (EU) 
1227/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates 
über die Integrität und Transparenz des
Energiegroßhandelsmarkts (ABl. L 363 vom 18.12.2014, S. 121) 
 
13. Verordnung (EU) 2015/1222 der Kommission vom 24. 
Juli 2015 zur Festlegung einer Leitlinie für die
Kapazitätsvergabe und das Engpassmanagement (ABl. L 197 vom 
25.7.2015, S. 24), die durch die
Durchführungsverordnung (EU) 2021/280 vom 22. Februar 2021 (ABl. L 62 
vom 23.2.2021, S. 24) geändert worden ist 
 
14. Richtlinie (EU) 2015/1535 des Europäischen Parlaments 
und des Rates vom 9. September 2015 über ein
Informationsverfahren auf dem Gebiet der technischen Vorschriften 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
und der Vorschriften für die Dienste der
Informationsgesellschaft (ABl. L 241 vom 17.9.2015, S. 1) 
15. Verordnung (EU) 2016/631 der Kommission vom 14.
April 2016 zur Festlegung eines Netzkodex mit
Netzanschlussbestimmungen für Stromerzeuger (ABl. L 112 vom 
27.4.2016, S. 1) 
 
16. Delegierte Verordnung (EU) 2017/565 der Kommission 
vom 25. April 2016 zur Ergänzung der Richtlinie 
2014/65/EU des Europäischen Parlaments und des Rates 
in Bezug auf die organisatorischen Anforderungen an 
Wertpapierfirmen und die Bedingungen für die Ausübung 
ihrer Tätigkeit sowie in Bezug auf die Definition
bestimmter Begriffe für die Zwecke der genannten Richtlinie (ABl. 
L 87 vom 31.3.2017, S. 1; L 246 vom 26.9.2017, S. 12; L 
82 vom 26.3.2018, S. 18), die zuletzt durch die Delegierte 
Verordnung (EU) 2021/1254 vom 21. April 2021 (ABl. L 
277 vom 2.8.2021, S. 6) geändert worden ist 
 
17. Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments 
und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher 
Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, 
zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der
Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 
119 vom 4. 5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 
127 vom 23.5.2018, S. 2; L 74 vom 4.3.2021, S. 35) 
 
18. Verordnung (EU) 2016/1388 der Kommission vom 17. 
August 2016 zur Festlegung eines Netzkodex für den
Lastanschluss (ABl. L 223 vom 18.8.2016, S. 10) 
 
19. Verordnung (EU) 2016/1447 der Kommission vom 26. 
August 2016 zur Festlegung eines Netzkodex mit
Netzanschlussbestimmungen für Hochspannungs-Gleichstrom-
Übertragungssysteme und nichtsynchrone
Stromerzeugungsanlagen mit Gleichstromanbindung (ABl. L 241 
vom 8.9.2016, S. 1) 
 
20. Verordnung (EU) 2016/1719 der Kommission vom 26. 
September 2016 zur Festlegung einer Leitlinie für die 
Vergabe langfristiger Kapazität (ABl. L 259 vom 
27.9.2016, S. 42; L vom 267 vom 18.10.2017, S. 17), die 
durch die Durchführungsverordnung EU 2021/280 vom 
22. Februar 2021 (ABl. L 62 vom 23.2.2021, S. 24)
geändert worden ist 
 
21. Richtlinie (EU) 2017/1132 des Europäischen Parlaments 
und des Rates vom 14. Juni 2017 über bestimmte Aspekte 
des Gesellschaftsrechts (ABl. L 169 vom 30.6.2017, S. 46) 
die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2025/25 vom 19.
Dezember 2024 (ABl. L, 2025/25, 10.1.2025) geändert
worden ist 
 
22. Verordnung (EU) 2017/1485 der Kommission vom 2.
August 2017 zur Festlegung einer Leitlinie für den
Übertragungsnetzbetrieb (ABl. L 220 vom 25.8.2017, S. 1), die 
zuletzt durch die Durchführungsverordnung (EU) 
2021/280 vom 22. Februar 2021 (ABl. L 62 vom 
23.2.2021, S. 24) geändert worden ist 
 
23. Verordnung (EU) 2017/1938 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2017 über
Maßnahmen zur Gewährleistung der sicheren Gasversorgung und 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 994/2010 (ABl. 
L 280 vom 28.10.2017, S. 1), die zuletzt durch die
Verordnung (EU) 2024/1789 vom 13. Juni 2024 (ABl. L, 
2024/1789, 15.7.2024) geändert worden ist 
24. Verordnung (EU) 2017/2195 der Kommission vom 23. 
November 2017 zur Festlegung einer Leitlinie über den 
Systemausgleich im Elektrizitätsversorgungsystem (ABl. 
L 312 vom 28.11.2017, S. 6), die zuletzt durch die
Durchführungsverordnung (EU) 2022/828 vom 25. Mai 2022 
(ABl. L 147 vom 30.5.2022, S. 27) geändert worden ist 
 
25. Verordnung (EU) 2017/2196 der Kommission vom 24. 
November 2017 zur Festlegung eines Netzkodex über den 
Notzustand und den Netzwiederaufbau des
Übertragungsnetzes (ABl. L 312 vom 28.11.2017, S. 54; L 31 vom 
1.2.2019, S. 108) 
 
26. Richtlinie (EU) 2018/2001 des Europäischen Parlaments 
und des Rates vom 11. Dezember 2018 zur Förderung der 
Nutzung von Energie aus erneuerbaren Quellen (ABl. L 
328 vom 21.12.2018, S. 82; L 311 vom 25.9.2020, S. 11; 
L 41 vom 22.2.2022, S. 37), die zuletzt durch die
Richtlinie (EU) 2024/1711 vom 13. Juni 2024 (ABl. L, 
2024/1711, 26.6.2024) geändert worden ist 
 
27. Delegierte Verordnung (EU) 2019/331 der Kommission 
vom 19. Dezember 2018 zur Festlegung EU-weiter
Übergangsvorschriften zur Harmonisierung der kostenlosen 
Zuteilung von Emissionszertifikaten gemäß Artikel 10a 
der Richtlinie 2003/87/EG des Europäischen Parlaments 
und des Rates (ABl. L 59 vom 27.2.2019, S. 8; L 180 vom 
4.7.2019, S. 31), die zuletzt durch die Delegierte
Verordnung (EU) 2024/873 vom 30. Januar 2024 (ABl. L, 
2024/873, 4.4.2024) geändert worden ist 
 
28. Verordnung (EU) 2019/881 des Europäischen Parlaments 
und des Rates vom 17. April 2019 über die ENISA
(Agentur der Europäischen Union für Cybersicherheit) und über 
die Zertifizierung der Cybersicherheit von Informations- 
und Kommunikationstechnik und zur Aufhebung der
Verordnung (EU) Nr. 526/2013 (ABl. L 151 vom 7.6.2019, 
S. 15–69), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2025/37 
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19.
Dezember 2024 zur Änderung der Verordnung (EU) 
2019/881 im Hinblick auf verwaltete Sicherheitsdienste 
(ABl. L, 2025/37, 15.1.2025) geändert worden ist 
 
29. Verordnung (EU) 2019/941 des Europäischen Parlaments 
und des Rates vom 5. Juni 2019 über die Risikovorsorge 
im Elektrizitätssektor und zur Aufhebung der Richtlinie 
2005/89/EG (ABl. L 158 vom 14.6.2019, S. 1) 
 
30. Verordnung (EU) 2019/942 des Europäischen Parlaments 
und des Rates vom 5. Juni 2019 zur Gründung einer
Agentur der Europäischen Union für die Zusammenarbeit der 
Energieregulierungsbehörden (ABl. L 158 vom 14.6.2019, 
S. 22), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2024/1789 
vom 13.6.2024 (ABl. L, 2024/1789, 15.7.2024) geändert 
worden ist 
 
31. Verordnung (EU) 2019/943 des Europäischen Parlaments 
und des Rates vom 5. Juni 2019 über den
Elektrizitätsbinnenmarkt (ABl. L 158 vom 14.6.2019, S. 54), die zuletzt 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
durch den Beschluss (EU) 2025/1016 vom 16. Mai 2025 
(ABl. L, 2025/1016, 23.5.2025) geändert worden ist 
32. Richtlinie (EU) 2019/944 des Europäischen Parlaments 
und des Rates vom 5. Juni 2019 mit gemeinsamen
Vorschriften für den Elektrizitätsbinnenmarkt und zur
Änderung der Richtlinie 2012/27/EU (ABl. L 158 vom 
14.6.2019, S. 125; L 15 vom 20.1.2020, S. 8; L, 2024/117, 
13.6.2024), die zuletzt durch den Beschluss (EU) 
2025/1016 vom 16. Mai 2025 (ABl. L, 2025/1016, 
23.5.2025) geändert worden ist 
 
33. Durchführungsverordnung (EU) 2021/280 der
Kommission vom 22. Februar 2021 zur Änderung der
Verordnungen (EU) 2015/1222, (EU) 2016/1719, (EU) 2017/2195 
und (EU) 2017/1485 zwecks Anpassung an die
Verordnung (EU) 2019/943 (ABl. L 62 vom 23.2.2021, S. 24) 
 
34. Verordnung (EU) 2022/869 des Europäischen Parlaments 
und des Rates vom 30. Mai 2022 zu Leitlinien für die 
transeuropäische Energieinfrastruktur, zur Änderung der 
Verordnungen (EG) Nr. 715/2009, (EU) 2019/942 und 
(EU) 2019/943 sowie der Richtlinien 2009/73/EG und 
(EU) 2019/944 und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 
Nr. 347/2013, die zuletzt durch die Verordnung (EU) 
2024/1991 vom 24. Juni 2024 (ABl. L, 2024/1991, 
24.7.2024) 
 
35. Durchführungsverordnung (EU) 2022/996 der
Kommission vom 14. Juni 2022 über Vorschriften für die
Überprüfung in Bezug auf die Nachhaltigkeitskriterien und die 
Kriterien für Treibhausgaseinsparungen sowie die
Kriterien für ein geringeres Risiko indirekter
Landnutzungsänderungen (ABl. L 168 vom 27.6.2022, S. 1), die zuletzt 
durch die Durchführungsverordnung (EU) 2025/196 vom 
3. Februar 2025 (ABl. L, 2025/196, 4.2.2025) geändert 
worden ist 
 
36. Verordnung (EU) 2022/2577 des Rates vom 22. Dezember 
2022 zur Festlegung eines Rahmens für einen
beschleunigten Ausbau der Nutzung erneuerbarer Energien (ABl. 
L 335 vom 29.12.2022, S. 36), die zuletzt durch die
Verordnung (EU) 2024/223 vom 22. Dezember 2023 (ABl. L, 
2024/223,10.1.2024) geändert worden ist 
 
37. Verordnung (EU) 2023/2831 der Kommission vom 13. 
Dezember 2023 über die Anwendung der Artikel 107 und 
108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen 
Union auf De-minimis-Beihilfen (ABl. L, 2023/2831, 
15.12.2023) 
 
38. Durchführungsverordnung (EU) 2024/482 der
Kommission vom 31. Januar 2024 mit
Durchführungsbestimmungen zur Verordnung (EU) 2019/881 des Europäischen
Parlaments und des Rates hinsichtlich der Annahme des auf 
den Gemeinsamen Kriterien beruhenden europäischen 
Systems für die Cybersicherheitszertifizierung (EUCC) 
(ABl. L, 2024/482, 7.2.2024) 
 
39. Richtlinie (EU) 2024/1275 des Europäischen Parlaments 
und des Rates vom 24. April 2024 über die
Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden (ABl. L, 2024/1275, 8.5.2024) 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
40. Richtlinie (EU) 2024/1788 des Europäischen Parlaments 
und des Rates vom 13. Juni 2024 über gemeinsame
Vorschriften für die Binnenmärkte für erneuerbares Gas,
Erdgas und Wasserstoff, zur Änderung der Richtlinie (EU) 
2023/1791 und zur Aufhebung der Richtlinie 2009/73/EG 
(ABl. L, 2024/1788, 15.7.2024) 
 
41. Verordnung (EU) 2024/1789 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 über die
Binnenmärkte für erneuerbares Gas, Erdgas sowie Wasserstoff, 
zur Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 1227/2011, 
(EU) 2017/1938, (EU) 2019/942 und (EU) 2022/869
sowie des Beschlusses (EU) 2017/684 und zur Aufhebung 
der Verordnung (EG) Nr. 715/2009 (ABl. L, 2024/1789, 
15.7.2024) 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Dr. Nina Scheer und Dr. Alaa Alhamwi 
A. Allgemeiner Teil 
I. Überweisung 
Der Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 21/1497 wurde in der 21. Sitzung des Deutschen
Bundestages am 11. September 2025 an den Ausschuss für Wirtschaft und Energie zur Federführung sowie an den 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz, den Haushaltsausschuss sowie den Ausschuss für Umwelt,
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit zur Mitberatung überwiesen. An den Haushaltsausschuss wurde der 
Gesetzentwurf zusätzlich nach § 96 der Geschäftsordnung überwiesen. 
Die Unterrichtung durch die Bundesregierung auf Drucksache 21/2076 (Stellungnahme des Bundesrates und
Gegenäußerung der Bundesregierung) wurde gemäß § 80 Absatz 3 der Geschäftsordnung am 9. Oktober 2025 mit 
Drucksache 21/2146 Nr. 1.15 an den Ausschuss für Wirtschaft und Energie zur Federführung sowie an den
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz, den Haushaltsausschuss sowie den Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, 
Naturschutz und nukleare Sicherheit zur Mitberatung überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Mit dem Gesetzentwurf sollen Regelungen der Richtlinie (EU) 2024/1711 (novellierte
Strombinnenmarktrichtlinie) zur Stärkung des Verbraucherschutzes, insbesondere zum Schutz der Verbraucher vor
Strompreisschwankungen, in nationales Recht umgesetzt werden. So sollen unter anderem Regelungen für Verträge mit
Festpreistarifen aufgenommen und Energielieferanten verpflichtet werden, angemessene Absicherungsstrategien zu
entwickeln und einzuhalten. Zur Umsetzung der novellierten Strombinnenmarktrichtlinie sollen darüber hinaus auch 
Regelungen zum sogenannten „Energy Sharing“ sowie Regelungen im Bereich des Netzanschlusses in das EnWG 
aufgenommen werden. Mit diesen Regelungen und durch weitere Vorschriften im Verbraucherbereich und
Veröffentlichungspflichten der Übertragungsnetzbetreiber soll u. a. sichergestellt werden, dass Letztverbraucher
aktiv am Markt teilnehmen und informierte Entscheidungen treffen können. Darüber hinaus sollen die Vorschriften 
zu Verbraucherrechten aus der Gasrichtlinie in dem Umfang in nationales Recht umgesetzt werden, wie dies dazu 
dient, den Gleichklang zur Umsetzung der novellierten Strombinnenmarktrichtlinie beizubehalten. Darüber
hinaus gehendem Änderungsbedarf soll im Rahmen der generellen Umsetzung des Legislativpakets, dessen Teil die 
Gasrichtlinie ist, abgeholfen werden. 
Der Entwurf soll überdies zentrale Empfehlungen des Digitalisierungsberichts nach § 48 des
Messstellenbetriebsgesetzes umsetzen, welche eine Stärkung des Systemnutzens, der Wirtschaftlichkeit, der Cybersicherheit sowie 
von Verbrauchernutzen und Nachhaltigkeit bewirken. 
Die Änderungen im Energiefinanzierungsgesetz zielen darauf ab, das Finanzierungssystem für den Ausbau der 
erneuerbaren Energien nach dem EEG nachvollziehbarer und praxistauglicher zu gestalten. Insbesondere sollen 
die Ermittlung des Finanzierungsbedarfs und die Ermittlung des Jahresausgleichsanspruchs stärker voneinander 
abgegrenzt und der Jahresausgleichsanspruch zukünftig auf den Ausgleich des Saldos des EEG-Kontos der
Übertragungsnetzbetreiber gerichtet werden. 
Der Gesetzentwurf wurde durch die Beschlüsse des Ausschusses dahingehend geändert und ergänzt, dass
Regelungen zum Energy Sharing, für Direktleitungen, für intelligente Messsysteme, für Bestandsanlagen der
Bioenergieanwendung, für Speicher, zum Eigenverbrauch bei Redispatchmaßnahmen und zum Verhältnis zwischen EEG-
gefördertem Strom und direkt vermarktetem Strom aufgenommen wurden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
III. Öffentliche Anhörung von Sachverständigen 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat in seiner 6. Sitzung am 10. September 2025 einstimmig die
Durchführung einer gemeinsamen öffentlichen Anhörung zu den Gesetzentwürfen auf Drucksache 21/1496 (Entwurf 
eines Vierten Gesetzes zur Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes) und auf Drucksache 21/1497 (Entwurf
eines Gesetzes zur Änderung des Energiewirtschaftsrechts zur Stärkung des Verbraucherschutzes im
Energiebereich sowie zur Änderung weiterer energierechtlicher Vorschriften) beschlossen. In seiner 7. Sitzung am 8.
Oktober 2025 hat der Ausschuss einstimmig die Erweiterung des Gegenstandes der öffentlichen Anhörung um die 
Formulierungshilfe auf Ausschussdrucksache 21(9)053 (Formulierungshilfe des BMWE für einen
Änderungsantrag der Fraktionen der CDU/CSU und der SPD zu dem Entwurf eines Vierten Gesetzes zur Änderung des
Energiewirtschaftsgesetzes [hier: Änderung des Kohleverstromungsbeendigungsgesetzes]) beschlossen. 
Die öffentliche Anhörung fand in der 10. Sitzung am 15. Oktober 2025 statt. Die eingereichten schriftlichen
Stellungnahmen der Sachverständigen sind den Ausschussdrucksachen 21(9)056, 21(9)066, 21(9)076, 21(9)077, 
21(9)078, 21(9)079, 21(9)080 und 21(9)082 zu entnehmen. 
Folgende Sachverständige haben an der Anhörung teilgenommen: 
• Dr. Sebastian Bolay, Bereichsleiter Energie. Umwelt, Industrie bei der Deutschen Industrie- und
Handelskammer (DIHK); 
• Arndt Börkey, Leiter Strom und Regulierung beim Bundesverband Neue Energiewirtschaft e. V. (bne); 
• Dr. Paula Hahn, Abteilungsleiterin Recht beim Bundesverband der Energie- und Wasserwirtschaft e. V. 
(BDEW); 
• Prof. Dr. Thorsten Müller, Wissenschaftlicher Leiter der Stiftung Umweltenergierecht; 
• Florian Munder, Leiter Team Energie und Bauen, Geschäftsbereich Verbraucherpolitik,
Verbraucherzentrale Bundesverband e. V.; 
• Christian Seyfert, Hauptgeschäftsführer des Verbandes der Industriellen Energie- und Kraftwirtschaft 
e. V. (VIK); 
• Dr. Christine Wilcken, Stellvertretende Hauptgeschäftsführerin, Deutscher Städtetag; 
• Urban Windelen, Bundesgeschäftsführer des Bundesverbandes Energiespeicher Systeme e. V. (BVES). 
Die Ergebnisse der öffentlichen Anhörung sind in die Ausschussberatung eingegangen. Das Protokoll und die 
Aufzeichnung der Anhörung sowie die eingereichten schriftlichen Stellungnahmen wurden der Öffentlichkeit 
über die Homepage des Deutschen Bundestages zugänglich gemacht. Wegen des Inhalts der öffentlichen
Anhörung wird auf das Sitzungsprotokoll verwiesen. 
IV. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz hat den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/1497, 21/2076 
in seiner 16. Sitzung am 12. November 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei
Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke dessen Annahme in geänderter Fassung. 
Der Haushaltsausschuss hat den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/1497, 21/2076 in seiner 23. Sitzung am 
12. November 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die 
Stimmen der Fraktionen AfD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke 
dessen Annahme in geänderter Fassung. 
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit hat den Gesetzentwurf auf 
Drucksachen 21/1497, 21/2076 in seiner 17. Sitzung am 12. November 2025 beraten und empfiehlt mit den Stim-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
men der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke dessen Annahme in geänderter Fassung. 
V. Abgelehnte Anträge 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN brachte auf Ausschussdrucksache 21(9)122(neu) einen
Änderungsantrag zum Gesetzentwurf ein, der im Ausschuss keine Mehrheit fand. 
Änderungsantrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 
„Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Artikel 1 wird wie folgt geändert: 
1. Nach Nummer 25 wird folgende Nummer 25a eingefügt: 
‚Nr. 25a. § 14e wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird wie folgt gefasst: 
„(2) Die Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen haben spätestens ab dem 1. Januar 2024
sicherzustellen, dass Netzanschlussbegehrende von Anlagen gemäß § 8 Absatz 1 Satz 4 des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes sowie Letztverbraucher, einschließlich Anlagen nach § 3 Nummer 34 und 64, und spätestens ab 
dem … [einsetzen: Datum des Tages drei Jahre nach Inkrafttreten dieses Gesetzes nach Artikel 28 Absatz 
1] alle Netzanschlussbegehrenden über die gemeinsame Internetplattform auf die Internetseite des
zuständigen Netzbetreibers gelangen können, um dort einen Netzanschlussprozess über ein digitales
Netzanschlussportal nach § 17c oder nach § 18a durchzuführen. Die Ermittlung des zuständigen
Netzbetreibers ist spätestens ab dem … [einsetzen: Datum des Tages drei Jahre nach Inkrafttreten dieses Gesetzes 
nach Artikel 28 Absatz 1] auch über eine Programmierschnittstelle zu ermöglichen.“ 
b) Nach Absatz 2 werden folgende Absätze 2a und 2b eingefügt: 
„(2a) Die Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen veröffentlichen auf der gemeinsamen
Internetplattform die Beschreibung sowie die Internetadresse der Programmierschnittstellen nach Absatz 2 Satz 2, 
nach § 17c und nach § 18a. 
(2b) Die Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen haben spätestens zum Ablauf des … [einsetzen: Datum 
des Tags zwei Jahre nach Inkrafttreten dieses Gesetzes nach Artikel 28 Absatz 1] sicherzustellen, dass 
jedermann über die gemeinsame Internetplattform auf die Internetseite des zuständigen Netzbetreibers 
gelangen kann, um dort eine unverbindliche Netzanschlussauskunft nach § 17b einzuholen.“ 
c) Der bisherige Absatz 2a wird zu Absatz 2c‘ 
2. Nach Nummer 28 wird folgende Nummer 28a eingefügt: 
‚28a. Die §§ 17a bis 17c werden wie folgt gefasst:  
„§ 17a Informationspflichten und Kommunikation bei Netzanschlussbegehren 
(1) Geht bei einem Betreiber eines Elektrizitätsversorgungsnetzes ein Begehren auf Anschluss einer
Erzeugungsanlage, ein Begehren auf Anschluss einer Anlage zur Speicherung elektrischer Energie 
oder auf Anschluss einer Verbrauchseinrichtung, jeweils einschließlich eines Begehrens auf
Änderung oder Erweiterung eines Anschlusses (Netzanschlussbegehren), ein, so hat der Betreiber des 
Elektrizitätsversorgungsnetzes dem Netzanschlussbegehrenden spätestens innerhalb von drei
Monaten nach Eingang des Netzanschlussbegehrens klare und transparente Informationen über den 
Status und die weitere Bearbeitung dieses Begehrens zur Verfügung zu stellen. Sofern innerhalb 
dieses Zeitraums kein endgültiges Ergebnis mitgeteilt werden kann, hat der Betreiber eines
Elektrizitätsversorgungsnetzes die Informationen alle drei Monate zu aktualisieren. Für Betreiber von 
Elektrizitätsverteilernetzen besteht die Verpflichtung nach Satz 1 und 2 nur solange, bis das
Verfahren nach Absatz 3 bis 5 anzuwenden ist. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(2) Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen haben die Möglichkeit zur Verfügung zu stellen,
Netzanschlussbegehren und erforderliche Informationen auch über ihre jeweilige Internetseite oder durch 
andere geeignete elektronische Medien zu übermitteln. 
(3) Für Netzanschlussbegehren auf Ebene des Elektrizitätsverteilernetzes, die ab dem 1. Januar 2027 
bei einem Betreiber eines Elektrizitätsverteilernetzes eingehen, sind die Sätze 2 bis 4 sowie die
Absätze 4 und 5 anzuwenden. Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen haben auf ihrer jeweiligen
Internetseite die folgenden allgemeinen Informationen zur Verfügung zu stellen: 
1. In welchen Arbeitsschritten ein Netzanschlussbegehren bearbeitet wird, und 
2. die Angabe, welche Informationen Netzanschlussbegehrende aus ihrem Verantwortungsbereich 
dem Netzbetreiber einem Netzanschlussbegehren der jeweiligen Anlagenart beifügen müssen. 
Stellt ein Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen auf seiner Internetseite eine Plattform zur
Verfügung, über die Netzanschlussbegehren übermittelt werden können, kann der Betreiber des
Elektrizitätsverteilernetzes ab dem 1. Januar 2028 die Übermittlung des Netzanschlussbegehrens und 
erforderlicher Informationen auf diesem Weg verlangen. 
(4) Der Betreiber des Elektrizitätsverteilernetzes hat das Ergebnis seiner Prüfung des
Netzanschlussbegehrens, einschließlich des Ergebnisses der Netzverträglichkeitsprüfung, dem
Netzanschlussbegehrenden innerhalb von acht Wochen nach Eingang des Netzanschlussbegehrens mitzuteilen. Mit 
der Mitteilung nach Satz 1 hat der Betreiber des Elektrizitätsverteilernetzes einen Zeitplan zu
Herstellung, Änderung oder Erweiterung des Netzanschlusses zu übermitteln, wobei im Fall des § 17 
Absatz 2 Satz 3 auch die Mitteilung des Zeitbedarfs für die erforderlichen Maßnahmen verlangt 
werden kann.  
(5) Nach Eingang eines Netzanschlussbegehrens hat der Betreiber des Elektrizitätsverteilernetzes dem 
Netzanschlussbegehrenden unverzüglich eine Eingangsbestätigung in Textform zu übermitteln.
Soweit die nach Absatz 3 Satz 2 Nummer 2 erforderlichen Informationen fehlen oder zusätzliche
Informationen für die Prüfung des Netzanschlussbegehrens erforderlich sind, hat der Betreiber des
Elektrizitätsverteilernetzes diese vollständig innerhalb von zwei Wochen nach Eingang des
Netzanschlussbegehrens von dem Netzanschlussbegehrenden nachzufordern. Die Frist nach Absatz 4 
Satz 1 beginnt in diesem Fall erneut mit dem Eingang der nachgeforderten Informationen bei dem 
Betreiber des Elektrizitätsverteilernetzes. Den Eingang der nachgeforderten Informationen hat der 
Betreiber des Elektrizitätsverteilernetzes dem Netzanschlussbegehrenden unverzüglich in Textform 
zu bestätigen.  
(6) Die Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen stimmen bis zum Ablauf des 31. Dezember 2026
untereinander einheitliche Formate und Anforderungen an Inhalte der nach Absatz 3 Satz 2
bereitzustellenden Informationen sowie der Mitteilung nach Absatz 4 Satz 1 ab.  
(7) Regelungen einer aufgrund von § 17 Absatz 3 erlassenen Rechtsverordnung sowie die Regelungen 
zum Netzanschluss nach den Bestimmungen des Erneuerbare-Energien-Gesetzes und nach den
Bestimmungen des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes bleiben unberührt. 
§ 17b Transparenz über verfügbare Netzanschlusskapazitäten in Elektrizitätsversorgungsnetzen 
(1) Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen haben die in ihrem Elektrizitätsversorgungsnetz auf 
der Umspannebene von Höchstspannung zu Hochspannung sowie auf der Umspannebene von
Hochspannung zu Mittelspannung verfügbaren Netzanschlusskapazitäten auf ihrer jeweiligen
Internetseite zu veröffentlichen und die Veröffentlichung monatlich zu aktualisieren. Auf die tatsächliche 
Verfügbarkeit der veröffentlichten Netzanschlusskapazitäten besteht kein Rechtsanspruch. Betreiber 
von Elektrizitätsversorgungsnetzen haben auf ihrer jeweiligen Internetseite allgemeine
Informationen zu den für die Berechnung der nach Satz 1 veröffentlichten Netzanschlusskapazität verwendeten 
Kriterien bereitzustellen. Für Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen besteht die Verpflichtung 
nach den Satz 1 und Satz 3 nur solange, bis ein elektronisches Verfahren nach den Absätzen 2 und 
3 zur Verfügung gestellt wird. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(2)  Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen haben bis zum Ablauf des 31. Dezember 2028 jedermann 
zu ermöglichen, in einem über ihre jeweilige Internetseite erreichbaren elektronischen Verfahren 
eine unverbindliche Netzanschlussauskunft für den Netzanschluss eines Letztverbrauchers, eines
Ladepunktes für Elektromobile, einer Erzeugungsanlage oder einer Energiespeicheranlage, jeweils mit 
einer Nennleistung von mindestens 135 Kilowatt, einzuholen. Die unverbindliche
Netzanschlussauskunft ist für einen Netzanschluss in der Mittelspannungsebene, einschließlich der Umspannebene 
von Hochspannung zu Mittelspannung und der Umspannebene von Mittelspannung zu
Niederspannung, zu erteilen. Derjenige, der eine unverbindliche Netzanschlussauskunft einholt, muss die Art 
des Vorhabens, die Nennleistung und den Standort angeben. Auf der Grundlage der nach Satz 3 
vorgenommenen Angaben hat der Betreiber des Elektrizitätsverteilernetzes die unverbindliche
Netzanschlussauskunft zu erteilen, insbesondere über 
a. den in der Luftlinie am kürzesten entfernt liegenden Netzverknüpfungspunkt, der auch im
Hinblick auf die Spannungsebene geeignet ist, 
b.  mindestens einen weiter entfernt liegenden Netzverknüpfungspunkt, der im Hinblick auf die
Spannungsebenen geeignet ist und über ausreichend Netzanschlusskapazität für die angegebene 
Nennleistung verfügt. 
Verfügt der nach Satz 4 Nummer 1 anzuzeigende Netzverknüpfungspunkt nicht über ausreichend 
Netzanschlusskapazität für die angegebene Nennleistung, so ist hierauf in der unverbindlichen
Netzanschlussauskunft hinzuweisen und anzuzeigen, ob die grundsätzliche Möglichkeit zum Abschluss 
einer flexiblen Netzanschlussvereinbarung nach § 17 Absatz 2b oder nach § 8f des Erneuerbare-
Energien-Gesetzes besteht. Auf die tatsächliche Verfügbarkeit der im Rahmen der unverbindlichen 
Netzanschlussauskunft ermittelten Netzverknüpfungspunkte besteht kein Rechtsanspruch. Der
Betreiber eines Elektrizitätsverteilernetzes hat auf seiner Internetseite allgemeine Informationen zu 
den für die Berechnung der Netzanschlusskapazität verwendeten Kriterien bereitzustellen. 
(3) Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen sind verpflichtet, demjenigen, der eine unverbindliche 
Netzanschlussauskunft über das elektronische Verfahren nach Absatz 2 einholt, die Möglichkeit
einzuräumen, die Angaben nach Absatz 2 Satz 3 sowohl über eine geografische Karte als auch über 
eine Programmierschnittstelle, die die gleichzeitige Abfrage mehrerer Anlagenstandorte und
Nennleistungen erlaubt, vorzunehmen. Werden die Angaben über eine Programmierschnittstelle
vorgenommen, so hat auch der Betreiber des Elektrizitätsverteilernetzes die unverbindliche
Netzanschlussauskunft über eine Programmierschnittstelle zu erteilen. Die der unverbindlichen
Netzanschlussauskunft zugrundeliegenden Daten sind regelmäßig, mindestens jedoch monatlich, vom
Betreiber des Elektrizitätsverteilernetzes zu aktualisieren. Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen 
haben dem Stand der Technik entsprechende Vorkehrungen zu treffen, die Rückschlüsse auf sensible 
Informationen oder eine Rekonstruktion solcher Informationen erschweren, insbesondere durch
Anwendungen der Informationstechnologie, die missbräuchliche Anfragen verhindern. 
(4) Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen haben die erfolgte Bereitstellung des elektronischen
Verfahrens nach den Absätzen 2 und 3 der Bundesnetzagentur unverzüglich mitzuteilen. Die
Bundesnetzagentur kann Vorgaben zu Form und Inhalt der Mitteilung nach Satz 1 machen. 
(5) Die Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen stimmen bis zur Bereitstellung des elektronischen
Verfahrens untereinander einheitliche Formate und Inhalte der Netzanschlussauskunft nach Absatz 2 
sowie der Programmierschnittstellen nach Absatz 3 ab. 
§ 17c Digitale Netzanschlussportale 
(1) Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen haben sicherzustellen, dass der Kommunikationsprozess 
von der Stellung des Netzanschlussbegehrens auf Ebene des Elektrizitätsverteilernetzes nach § 17a 
oder nach den §§ 8a, 8b, 8c, 8d, 8e und 8g des Erneuerbare-Energien-Gesetzes bis zur
Inbetriebnahme des Netzanschlusses vollständig über ein Netzanschlussportal auf ihrer jeweiligen
Internetseite erfolgen kann. Ab dem… [einsetzen: Datum des Tags drei Jahre nach Inkrafttreten dieses
Gesetzes nach Artikel 28 Absatz 1] können Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen verlangen, dass 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Informationen im Rahmen des Kommunikationsprozesses nach Satz 1 ausschließlich über das
Netzanschlussportal übermittelt werden. 
(2) Das Netzanschlussportal hat über Schnittstellen zu mindestens den folgenden elektronischen
Datenverarbeitungssystemen zu verfügen, über die für den Netzanschlussprozess relevante Informationen 
abgerufen werden können: 
1. zur auf der Internetseite des Betreibers eines Elektrizitätsverteilernetzes verfügbaren
unverbindlichen Netzanschlussauskunft nach § 17b und 
2. zum Register zur Erfassung und Überwachung von Energieanlagen sowie von
Energieanlagenteilen nach § 49d. 
(3) Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen haben über ihr jeweiliges Netzanschlussportal zudem
Folgendes zur Verfügung zu stellen: 
1. eine Programmierschnittstelle, über die der vollständige Kommunikationsprozess nach Absatz 1 
für Anlagen nach § 8 Absatz 1 Satz 4 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes durchgeführt werden 
kann, und 
2. transparente Informationen zum Bearbeitungsstatus des Netzanschlussprozesses, einschließlich 
Informationen zur voraussichtlich verbleibenden Bearbeitungszeit der jeweils aktuellen
Prozessschritte, sowie eine Programmierschnittstelle zum automatisierten Abruf dieser Informationen. 
(4) Die Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen stimmen zur Errichtung der Netzanschlussportale
untereinander einheitliche Vorgaben ab zu: 
1. den Schritten des Netzanschlussprozesses, 
2. den Formaten und Inhalten der im Netzanschlussprozess auszutauschenden Daten, 
3. rollenspezifischen Zugängen für die am Netzanschlussprozess Beteiligten, 
4. den Formaten und Inhalten der nach Absatz 3 vorgesehenen Programmierschnittstellen. Satz 1 
Nummer 2 ist nicht für die Hochspannungsebene anzuwenden. Die Verbände der Netznutzer und 
weitere im Netzanschlussprozess Beteiligte sind angemessen zu beteiligen. Die einheitlichen
Vorgaben sind regelmäßig zu überprüfen und bedarfsgerecht anzupassen. 
(5) Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen haben spätestens bis zum  
1. 1. Januar 2025 die Übermittlung von Netzanschlussbegehren nach § 8 Absatz 1 Satz 4 des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes und der zugehörigen Informationen nach den Vorgaben des § 8b 
des Erneuerbare-Energien-Gesetzes unter Verwendung von unter den Betreibern von
Elektrizitätsverteilernetzen möglichst weitgehend abgestimmten Formaten und Inhalten über ihr
jeweiliges Netzanschlussportal zu ermöglichen, 
2. … [einsetzen: Datum des Tags ein Jahr nach Inkrafttreten dieses Gesetzes nach Artikel 28 Absatz 
1] die Abwicklung des vollständigen Kommunikationsprozesses nach Absatz 1 Satz 1 für Anlagen 
nach § 8 Absatz 1 Satz 4 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes über ihr jeweiliges
Netzanschlussportal zu ermöglichen, 
3. … [einsetzen: Datum des Tags zwei Jahre nach Inkrafttreten dieses Gesetzes nach Artikel 28 
Absatz 1] die Programmierschnittstelle nach Absatz 3 Nummer 1 unter Verwendung der nach 
Absatz 4 Satz 1 Nummer 4 standardisierten Vorgaben zur Verfügung zu stellen, 
4. … [einsetzen: Datum des Tags drei Jahre nach Inkrafttreten dieses Gesetzes nach Artikel 28 
Absatz 1] die Nutzung des Netzanschlussportals entsprechend den Vorgaben dieses Paragrafen 
für alle weiteren Netzanschlussverfahren nach Absatz 1 Satz 1 zu ermöglichen.“‘ 
3. Nach Nummer 31 wird folgende Nummer 31a eingefügt: 
31a. ‚Nach § 18 wird folgender § 18a eingefügt: 
„§ 18a Digitale Netzanschlussportale für den Anschluss von Letztverbrauchern in der Niederspannung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 17c Absatz 1 bis 4 ist entsprechend für einen Netzanschluss nach § 18 anzuwenden. Der Betreiber eines 
Elektrizitätsverteilernetzes hat spätestens bis zum  
1. 1. Januar 2024 sicherzustellen, dass ein Begehren auf einen Netzanschluss nach § 18 unter
Verwendung von unter den Betreibern von Elektrizitätsverteilernetzen abgestimmter Formate und Inhalte 
über sein Netzanschlussportal erfolgen kann,  
2. … [einsetzen: Datum des Tags ein Jahr nach Inkrafttreten dieses Gesetzes nach Artikel 28 Absatz 1] 
die Abwicklung des vollständigen Kommunikationsprozesses nach § 17c Absatz 1 Satz 1 für einen 
Netzanschluss nach § 18 über sein Netzanschlussportal zu ermöglichen, 
3. … [einsetzen: Datum des Tags zwei Jahre nach Inkrafttreten dieses Gesetzes nach Artikel 28 Absatz 
1] eine Programmierschnittstelle, über die der vollständige Kommunikationsprozess nach § 17c
Absatz 1 Satz 1 auch für einen Anschluss nach § 18 durchgeführt werden kann, zur Verfügung zu stellen, 
wobei auch für diese Programmierschnittstelle die Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen
entsprechend § 17c Absatz 4 Satz 1 Nummer 4 untereinander einheitliche Vorgaben zu den Formaten und 
Inhalten abzustimmen haben.“‘ 
4. Nach Nummer 37 wird folgende Nummer 37a eingefügt: 
‚37a. § 21a Absatz 3 Satz 3 Nummer 5 wird wie folgt gefasst 
„5. zu Qualitätsvorgaben, die etwa auf der Grundlage einer Bewertung von
Netzzuverlässigkeitskenngrößen oder Netzleistungsfähigkeitskenngrößen, unter Berücksichtigung von objektiven strukturellen 
Unterschieden der einzelnen Netzbetreiber ermittelt werden, sowie zur Bewertung der
Netzservicequalität, wobei insbesondere die Nichteinhaltung von Vorgaben zu Rückmelde- und Bearbeitungsfristen von 
Netzanschlussbegehren im Rahmen von Abschlägen auf die Erlösobergrenze berücksichtigt werden 
kann,“‘ 
5. In Nummer 67 wird in § 42c nach Absatz 7 folgender Absatz 8 eingefügt: 
„(8) Die Bundesregierung richtet zur Bereitstellung von Informationen für die Teilnehmer der
gemeinsamen Energienutzung eine Kontaktstelle ein.“ 
II. Der Artikel 22 wird wie folgt geändert:  
1. Nach Nummer 1 werden folgende Nummer 1a bis 1c eingefügt: 
‚1a. § 8: Absatz 5 bis 7 werden gestrichen.  
1b. Nach § 8 werden folgende §§ 8a bis 8e eingefügt:  
„§ 8a Informationspflichten und Kommunikation im Netzanschlussverfahren 
(1) Der Netzbetreiber muss einem Netzanschlussbegehrenden nach Eingang eines Begehrens auf
Anschluss einer Anlage, einschließlich eines Begehrens auf Änderung oder Erweiterung einer Anlage 
zur Erhöhung der installierten Leistung, (Netzanschlussbegehren) unverzüglich einen genauen
Zeitplan für die Bearbeitung des Netzanschlussbegehrens übermitteln. In diesem Zeitplan ist anzugeben, 
1. in welchen Arbeitsschritten das Netzanschlussbegehren bearbeitet wird und  
2. welche weiteren Informationen die Netzanschlussbegehrenden aus ihrem
Verantwortungsbereich den Netzbetreibern übermitteln müssen, damit die Netzbetreiber ihre Pflichten nach diesem 
Paragraphen erfüllen oder ihre Planungen nach § 12 durchführen können. 
(2) Der Netzbetreiber muss dem Netzanschlussbegehrenden nach Eingang der erforderlichen
Informationen unverzüglich, spätestens aber innerhalb von acht Wochen, mit dem Ergebnis seiner
Netzverträglichkeitsprüfung Folgendes mitteilen: 
1. einen Zeitplan für die unverzügliche Herstellung, Änderung oder Erweiterung des
Netzanschlusses mit allen erforderlichen Arbeitsschritten, einschließlich des voraussichtlichen Zeitbedarfs für 
etwaige, herfür relevante, Optimierungs-, Verstärkungs- oder Ausbaumaßnahmen des Netzes, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. alle Informationen, die Netzanschlussbegehrende für die Prüfung des Verknüpfungspunktes
benötigen, sowie auf Antrag die für eine Netzverträglichkeitsprüfung erforderlichen Netzdaten, 
3. die Information, ob bei der Herstellung des Netzanschlusses der Anlage die Anwesenheit des 
Netzbetreibers erforderlich ist, 
4. einen nachvollziehbaren und detaillierten Voranschlag der Kosten, die den Anlagenbetreibern 
durch den Netzanschluss entstehen; dieser Kostenvoranschlag umfasst nur die Kosten, die durch 
die technische Herstellung des Netzanschlusses entstehen, und insbesondere nicht die kosten für 
die Gestaltung der Nutzung fremder Grundstücke für die Verlegung der Netzanschlussleitung, 
5. die zur Erfüllung der Pflichten nach § 9 Absatz 1 bis 2 erforderlichen Informationen. 
Das Recht der Anlagenbetreiber nach § 10 Absatz 1 bleibt auch dann unberührt, wenn der
Netzbetreiber den Kostenvoranschlag nach Satz 1 Nummer 4 übermittelt hat. 
(3) Netzbetreiber haben die Möglichkeit zur Verfügung zu stellen, Netzanschlussbegehren und
erforderliche Informationen auch über ihre jeweilige Internetseite oder durch andere geeignete
elektronische Medien zu übermitteln. 
(4) Anstelle der Absätze 1 und 2 sind für Netzanschlussbegehren, die ab dem 1. Januar 2027bei einem 
Netzbetreiber eingehen, die Bestimmungen der nachfolgenden Absätze 5 bis 7 anzuwenden.  
(5) Netzbetreiber müssen auf ihrer jeweiligen Internetseite die folgenden allgemeinen Informationen 
zur Verfügung stellen: 
1. in welchen Arbeitsschritten ein Netzanschlussbegehren bearbeitet wird, 
2. die Angabe, welche Informationen Netzanschlussbegehrende aus ihrem Verantwortungsbereich 
einem Netzanschlussbegehren der jeweiligen Anlagenart beifügen müssen, damit der
Netzbetreiber seine Pflichten nach dieser Vorschrift erfüllen oder seine Planung nach § 12 durchführen 
kann, und 
3. die Informationen über die zur Erfüllung der Pflichten nach § 9 Absatz 1 bis 2 notwendige
Ausstattung. 
Stellt der Netzbetreiber auf seiner Internetseite eine Plattform zur Verfügung über die
Netzanschlussbegehren übermittelt werden können, kann der Netzbetreiber ab dem 1. Januar 2028, die 
Übermittlung des Netzanschlussbegehrens und der erforderlichen Informationen auf diesem Weg 
verlangen.  
(6) Der Netzbetreiber muss dem Netzanschlussbegehrenden nach Eingang eines
Netzanschlussbegehrens unverzüglich, spätestens aber innerhalb von acht Wochen, mit dem Ergebnis seiner
Netzverträglichkeitsprüfung Folgendes mitteilen: 
1. einen Zeitplan für die unverzügliche Herstellung, die unverzügliche Änderung oder die
unverzügliche Erweiterung des Netzanschlusses mit allen erforderlichen Arbeitsschritten,
einschließlich des voraussichtlichen Zeitbedarfs für etwaige, hierfür relevante Optimierungs-,
Verstärkungs- oder Ausbaumaßnahmen des Netzes, 
2. alle Informationen, die ein Netzanschlussbegehrender für die Prüfung des Verknüpfungspunktes 
benötigt, sowie auf Antrag die für eine Netzverträglichkeitsprüfung erforderlichen Netzdaten, 
3. die Information, ob bei der Herstellung des Netzanschlusses der Anlage die Anwesenheit des 
Netzbetreibers erforderlich ist, 
4. einen nachvollziehbaren und detaillierten Voranschlag der Kosten, die den Anlagenbetreibern 
durch den Netzanschluss entstehen; dieser Kostenvoranschlag umfasst nur die Kosten, die durch 
die technische Herstellung des Netzanschlusses entstehen, und insbesondere nicht die Kosten für 
die Gestattung der Nutzung fremder Grundstücke für die Verlegung der Netzanschlussleitung, 
und  
5. die zur Erfüllung der Pflichten nach § 9 Absatz 1 bis 2 erforderlichen Informationen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Das Recht der Anlagenbetreiber nach § 10 Absatz 1 bleibt auch dann unberührt, wenn der
Netzbetreiber den Kostenvoranschlagt nach Satz 1 Nummer 4 übermittelt hat. 
(7) Der Netzbetreiber hat dem Netzanschlussbegehrenden den Eingang des Netzanschlussbegehrens 
unverzüglich in Textform zu bestätigen. Soweit Informationen nach Absatz 5 Satz 1 Absatz 5 Nummer 
2 fehlen oder zusätzliche Informationen für die Prüfung des Netzanschlussbegehrens erforderlich 
sind, hat der Netzbetreiber diese vollständig innerhalb von zwei Wochen nach Eingang eines
Netzanschlussbegehrens von dem Netzanschlussbegehrenden nachzufordern. Die Frist nach Absatz 6 
Satz 1 von acht Wochen beginnt in diesem Fall erneut mit dem Eingang der nachgeforderten
Informationen beim Netzbetreiber. Den Eingang der nachgeforderten Informationen hat der
Netzbetreiber dem Netzanschlussbegehrenden unverzüglich in Textform zu bestätigen.  
(8) Die Netzbetreiber stimmen bis zum Ablauf des 31. Dezember 2026 untereinander einheitliche
Formate und Anforderungen an Inhalte der nach Absatz 5 Nummer 2 bereitzustellenden Informationen 
sowie der Mitteilung nach Absatz 6 Satz 1 ab. 
§ 8b Besondere Regelungen zu Netzanschlussbegehren für Anlagen nach § 8 Absatz 1 Satz 4 
(1) Für Begehren auf Netzanschluss von Anlagen nach § 8 Absatz 1 Satz 4, die nach dem …[einsetzen: 
Datum des Tags vor dem Inkrafttreten nach Artikel 35 Absatz 1 dieses Gesetzes] beim Netzbetreiber 
eingehen, sind abweichend von § 8a Absatz 1 und 2 die Bestimmungen des § 8a Absatz 6 und 7 sowie 
hiervon abweichend beziehungsweise ergänzend die Bestimmungen der nachfolgenden Absätze 2 
und 3 anzuwenden. 
(2) Netzbetreiber haben  
a. auf ihrer Internetseite allgemeine Informationen zu den Kosten, die einem Anlagenbetreiber 
durch einen Netzanschluss entstehen, zur Verfügung zu stellen, 
b. die Mitteilung nach § 8a Absatz 7 Satz 1 spätestens innerhalb eines Monats zu übermitteln, und 
c. ihre im Fall von Anlagen nach § 8 Absatz 1 Satz 4 nur ausnahmsweise erforderliche Anwesenheit 
bei der Herstellung des Netzanschlusses der Anlage im Rahmen der Mitteilung nach § 8a Absatz 
7 Satz 1 Nummer 3 einfach und verständlich anhand des Einzelfalls zu begründen. 
(3) Anlagenbetreiber können den Anschluss von Anlagen nach § 8 Absatz 1 Satz 4 unter Einhaltung der 
für die Ausführung eines Netzanschlusses maßgeblichen Regelungen an dem bestehenden
Verknüpfungspunkt des Grundstücks vornehmen lassen, wenn der Netzbetreiber nicht innerhalb der Frist 
von einem Monat nach Absatz 2 Nummer 2 die Informationen übermittelt, dass der bereits
bestehende Netzanschluss technisch noch nicht als Verknüpfungspunkt geeignet ist. Der Anschluss kann 
ohne die Anwesenheit des Netzbetreibers vorgenommen werden 
1. in den Fällen nach Satz 1 oder 
2. wenn der Netzbetreiber die Informationen nach § 8a Absatz 7 Satz 1 Nummer 3 nicht innerhalb 
einer Frist von einem Monat nach Absatz 2 Nummer 2 übermittelt. 
(4) Netzbetreiber haben bis zum 1. Januar 2026 eine möglichst weitgehende Vereinheitlichung der
Formate und Anforderungen an die Inhalte der nach § 8a Absatz 4 Satz 1 bereitzustellenden
Informationen, einschließlich der Informationen nach Absatz 2 Nummer 1 sowie der Mitteilung nach § 8a 
Absatz 6 Satz 1 vorzunehmen. § 8a Absatz 6 ist ab dem 1. Januar 2026 mit der Maßgabe anzuwenden, 
dass im Fall des § 8a Absatz 6 Satz 3 die nach Absatz 2 Nummer 2 abweichend geregelte Frist von 
einem Monat erneut zu laufen beginnt. 
§ 8c Besondere Regelungen zu Netzanschlussbegehren für Solaranlagen 
(1) Ein Steckersolargerät oder mehrere Steckersolargeräte mit einer installierten Leistung von
insgesamt bis zu 2 Kilowatt und einer Wechselrichterleistung von insgesamt bis zu 800 Voltampere, die 
hinter der Entnahmestelle eines Letztverbrauchers betrieben werden und der unentgeltlichen
Abnahme zugeordnet werden, können unter Einhaltung der für die Ausführung eines Netzanschlusses 
maßgeblichen Regelungen angeschlossen werden. Registrierungspflichten nach der Marktstammda-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
tenregisterverordnung bleiben unberührt. Eine zusätzliche Meldung des Anschlusses von Anlagen 
nach Satz 1 gegenüber dem Netzbetreiber kann nicht verlangt werden. 
(2) Betreiber von einer oder mehreren Solaranlagen mit einer installierten Leistung von insgesamt über 
30 Kilowatt bis insgesamt höchstens 100 Kilowatt, die sich auf einem Grundstück mit bereits
bestehendem Netzanschluss befinden, können den Anschluss dieser Anlagen unter Einhaltung der für die 
Ausführung eines Netzanschlusses maßgeblichen Regelungen an dem bestehenden
Verknüpfungspunkt des Grundstücks vornehmen lassen, wenn 
1. die unter Berücksichtigung der neuen Anlagen insgesamt installierte Leistung an diesem
Verknüpfungspunkt die Kapazität des bestehenden Netzanschlusses nicht übersteigt, und 
2. der Netzbetreiber nicht innerhalb der in § 8a Absatz 2 Satz 1 oder, ab dem 1. Januar 2027, der 
in § 8a Absatz 6 Satz 1 geregelten Frist von acht Wochen die Information übermittelt, dass der 
bereits bestehende Netzanschluss technisch noch nicht als Verknüpfungspunkt geeignet ist.  
Im Fall des Satzes 1 gilt der Verknüpfungspunkt des Grundstücks mit dem Netz als günstigster
Verknüpfungspunkt. Der Anschluss kann im Fall des Satzes 1 ohne die Anwesenheit des Netzbetreibers 
vorgenommen werden. 
§ 8d Besondere Regelungen zu Netzanschlussbegehren für einen gemeinsamen Anschluss mit
Stromspeichern 
Die §§ 8a bis 8c sind entsprechend auch auf den Netzanschluss von Stromspeichern anzuwenden, sofern 
diese Stromspeicher gemeinsam mit einer Anlage am gleichen Netzverknüpfungspunkt angeschlossen 
werden sollen und das Netzanschlussbegehren gemeinsam gestellt wird. 
§ 8e Kapazitätsreservierung 
(1) Geht bei einem Betreiber eines Elektrizitätsverteilernetzes ein Netzanschlussbegehren für eine
Anlage mit einer installierten Leistung von mindestens 135 Kilowatt im Elektrizitätsverteilernetz ein, 
so hat er die entsprechende Netzanschlusskapazität nach den nach Absatz 2 entwickelten und von 
der Bundesnetzagentur nach Absatz 3 bestätigten Vorgaben zu reservieren. Hierzu ist an dem nach 
§ 8 ermittelten Netzverknüpfungspunkt bis zum Ablauf der Reservierungsdauer die im Rahmen der 
Mitteilung nach § 8a Absatz 6 Satz 1zugesagte Netzanschlusskapazität verbindlich für die Anlage 
des Netzanschlussbegehrenden vorzuhalten (Reservierung von Netzanschlusskapazität). Die
Reservierungsdauer ist auf einzelne, jeweils aufeinanderfolgende Zeiträume zu befristen
(Reservierungsabschnitte). Die Reservierung von Netzanschlusskapazität ist an den Projektfortschritt in Bezug auf 
die Anlage, für die Netzanschlusskapazität reserviert werden soll, zu binden. 
(2) Die Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen haben unter angemessener Berücksichtigung der
Belange von Netzanschlussbegehrenden gemeinsame, objektive, transparente und
diskriminierungsfreie Vorgaben für die Reservierung von Netzanschlusskapazität nach Absatz 1 zu entwickeln.
Hierbei sind, differenziert nach Art der Anlage, insbesondere Vorgaben zu treffen zur 
1. der Dauer der Reservierungsabschnitte, wobei ein Abschnitt jeweils auf eine Dauer zwischen 
sechs Monaten und zwei Jahren zu befristen ist, 
2. geeigneten Nachweisen des Netzanschlussbegehrenden zum Projektfortschritt in Bezug auf seine 
Anlage, die beim Netzbetreiber einzureichen sind 
a. für die Erlangung einer Reservierung sowie 
b. für Verlängerungen der Reservierung in weiteren Reservierungsabschnitten, 
3. Besonderheiten für Anlagen, die zur Ermittlung des anzulegenden Wertes an Ausschreibungen 
teilnehmen müssen, und 
4. der Erneuerung von Reservierungen, die bereits nach individuellen Bedingungen der
Netzbetreiber bestehenden Reservierungen, wobei der jeweilige Projektfortschritt in Bezug auf die Anlage 
zu berücksichtigen ist. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Verbände, deren satzungsmäßiger Aufgabenbereich von den Vorgaben im Sinne von Satz 1 betroffen 
ist, sind angemessen zu beteiligen. 
(3) Die von den Betreibern von Elektrizitätsverteilernetzen nach Absatz 2 erarbeiteten Vorgaben sind 
der Bundesnetzagentur bis spätestens zum Ablauf des … [einsetzen: Datum desjenigen Tages des 
neunten auf den Monat des Inkrafttretens nach Artikel 29 Absatz 1 dieses Gesetzes folgenden
Kalendermonats, dessen Zahl mit der des Tages des Inkrafttretens übereinstimmt, oder, wenn es einen 
solchen Kalendertag nicht gibt, Datum des ersten Tages des darauffolgenden Kalendermonats] zur 
Bestätigung vorzulegen. Die Bundesnetzagentur bestätigt die Vorgaben oder verlangt Änderungen. 
Verlangt die Bundesnetzagentur Änderungen, so haben die Betreiber von
Elektrizitätsverteilernetzen diese innerhalb von bis zu zwei Monaten umzusetzen und die Vorgaben der Bundesnetzagentur 
erneut zur Bestätigung vorzulegen. Die Bundesnetzagentur kann Vorgaben zu Form und Frist für 
das Verfahren nach den Sätzen 1 bis 3 machen. Die Bestätigung der Vorgaben durch die
Bundesnetzagentur hat jedoch bis spätestens zum … [einsetzen: Datum desjenigen Tages des achtzehnten 
auf den Monat des Inkrafttretens nach Artikel 29 Absatz 1 Absatz 1 dieses Gesetzes folgenden
Kalendermonats, dessen Zahl mit der des Tages des Inkrafttretens übereinstimmt, oder, wenn es einen 
solchen Kalendertag nicht gibt, Datum des ersten Tages des darauffolgenden Kalendermonats] zu 
erfolgen. 
(4) Der Netzanschlussbegehrende hat die Nachweise nach Absatz 2 Nummer 2 zum Projektfortschritt 
für die Reservierung des ersten Reservierungsabschnitts bereits dem Netzanschlussbegehren als
Informationen nach § 8a Absatz 5 Satz 1 Nummer 2 beizufügen. Die Reservierung für den ersten
Reservierungsabschnitt hat durch den Betreiber des Elektrizitätsverteilernetzes mit Mitteilung des
ermittelten Verknüpfungspunkts nach § 8a Absatz 6 Satz 1 zu erfolgen. Soweit der
Netzanschlussbegehrende die Errichtung und den Netzanschluss der Anlage, für die eine Reservierung erfolgt ist, 
nicht weiterverfolgt, hat er dies dem Betreiber des Elektrizitätsverteilernetzes unverzüglich
mitzuteilen. 
(5) Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen sind verpflichtet, spätestens ab dem … [einsetzen: Angabe 
des Tages und Monates des Inkrafttretens nach Artikel 29 Absatz 1 dieses Gesetzes sowie die
Jahreszahl des zweiten auf das Inkrafttreten folgenden Jahres] eine Reservierung von
Netzanschlusskapazität nach Absatz 1 Satz 1 für Netzanschlussbegehren, die ab diesem Zeitpunkt bei ihm eingehen, 
vorzunehmen. Für Netzanschlussbegehren, die vor dem in Satz 1 bestimmten Zeitpunkt gestellt
worden sind, gelten die bis dahin durch den Netzbetreiber individuell aufgestellten Bedingungen einer 
Reservierung von Netzanschlusskapazität für die Dauer von bis zu einem Jahr nach dem in Satz 
1Satz 2 bestimmten Zeitpunkt fort. Danach ist die Reservierung nach Maßgabe der in Absatz 2 Satz 
2 Nummer 4 genannten Vorgaben zu erneuern.“ 
1c. Die bisherigen §§ 8a und 8b werden zu §§ 8f und 8g.‘ 
2. Nach Nummer 4 wird folgende Nummer 4a eingefügt: 
‚4a. In § 85 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a wird die Angabe „§ 8“ wird durch die Angabe „§§ 8 bis 
8e“ ersetzt und nach den Wörtern „an ihr Netz anschließen“ werden die Wörter „und Reservierungen 
von Netzanschlusskapazität vornehmen“ eingefügt.‘ 
Begründung 
Für das Gelingen der Energiewende sind der zügige Netzanschluss und die Systemintegration von
Erzeugungsanlagen, Speichern und Verbrauchsanlagen entscheidend. In der Praxis berichten Netzanschlusskunden über 
Verzögerungen beim Netzanschluss und lange Bearbeitungszeiten. 
Um diese Herausforderungen für die Energiewende zu adressieren, hat das damalige Bundesministerium für 
Wirtschaft und Klimaschutz (BMWK) in der letzten Legislatur den Branchendialog „Beschleunigung von
Netzanschlüssen“ durchgeführt und daraus Gesetzesvorschläge entwickelt, die im Rahmen dieses Änderungsantrags 
eingebracht werden.  
Mit den vorliegenden Maßnahmen soll der Antrag eines Netzanschlusses vollständig digitalisiert und über
automatische Schnittstellen möglich gemacht werden. Zudem müssen die Netzbetreiber Transparenz über die verfüg-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
baren Netzanschlusskapazitäten über ein Online-Tool bereitstellen. Die Netzbetreiber müssen es Projektierern 
von erneuerbaren Energien Anlagen ermöglichen, Netzkapazitäten zu reservieren. Fristen und
Kommunikationspflichten der Netzbetreiber werden neu geregelt, um einen zügigen Netzanschluss zu gewährleisten.  
Dem Best-Practice-Beispiel aus Österreich folgend, sollte zudem auch in Deutschland eine zentrale Anlaufstelle 
zu Fragen, Musterverträgen u. Ä. rund um Energy Sharing eingerichtet werden. Dies würde die Hürden für
gemeinsame, dezentrale Nutzung von Energie auch für Bürgerinnen und Bürger verringern.“ 
VI. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat zu dem Gesetzesentwurf der Bundesregierung auf
Drucksachen 21/1497, 21/2076 in seiner 17. Sitzung am 12. November 2025 abschließend beraten. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN brachte auf Ausschussdrucksache 21(9)122(neu) einen
Änderungsantrag zum Gesetzentwurf ein. 
Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD brachten auf Ausschussdrucksache 21(9)126(neu) einen Änderungsantrag 
und auf Ausschussdrucksache 21(9)127 einen Entschließungsantrag zum Gesetzentwurf ein. 
Die Fraktion der CDU/CSU führte aus, durch den Gesetzentwurf werde das Energy Sharing auf
Bürgerenergiegenossenschaften ausgeweitet. Auch kleine kommunale Betriebe erhielten mehr Möglichkeiten beim Energy
Sharing. Der Entschließungsantrag adressiere unter anderem den Punkt der Digitalisierung der Netze. Diese sei das 
A und O, um schneller und besser voranzukommen. Bei den Smart-Metern sei in der letzten Legislaturperiode 
viel über Standards gesprochen worden, nun müsse man in den Hochlauf des Rollouts kommen. Bis ins Jahr 2032 
mit 40 Prozent voranzukommen, sei zu wenig. Dies zeige auch das Energiemonitoring. Deswegen sende der
Entschließungsantrag ein deutliches Signal. Auch das Thema Netzanschlussverfahren werde mit einer kurzen Frist 
im ersten Quartal 2026 angegangen. Zu den Kundenanlagen gebe es im Gesetz eine Übergangsregelung, man 
mache aber deutlich, wie es danach weitergehen solle. 
Die Fraktion der AfD bemerkte, dass das unionsgeführte BMWE anscheinend die Vorlagen des Amtsvorgängers 
Habeck übernehme. Den Gesetzentwurf lehne die Fraktion aus verschiedensten Gründen ab. Der Rollout von 
Smart-Metern solle durch den Gesetzentwurf beschleunigt werden. Verpflichtende Einbauten seien grundsätzlich 
abzulehnen. Es sei auch untragbar, dass Energielieferanten Absicherungsstrategien gegen
Strompreisschwankungen entwickeln und einhalten müssten. Hier würde für die verkorkste Energiesystematik der schwarze Peter an 
die Energielieferanten abgeschoben. Man müsse die Errichtung von grundlastfähigen, günstigen Energiearten wie 
Kernkraft, Kohle, Erdgas und Erdöl wieder in Erwägung ziehen und nicht auf volatile Energiearten wie Wind und 
Sonne setzen. Dann bräuchte es auch keine massiven Investitionen in die Netzinfrastruktur, Speicher und andere 
Sachen. 
Die Fraktion der SPD führte aus, dass im Gesetzentwurf und dem Entschließungsantrag die
systemstabilisierenden Faktoren noch einmal gestärkt würden. Mit einem wachsenden Hochlauf der erneuerbaren Energien gehe 
auch eine systemische Umstellung einher. Ein Kernbestandteil der Novelle sei die Möglichkeit, beim Energy 
Sharing Fortschritte zu erreichen. Die gewerbliche Tätigkeit solle kein Hemmschuh mehr darstellen. Auch
kommunale Unternehmen würden beim Energy Sharing bessergestellt als bisher. Der Gesetzentwurf enthalte zudem 
Verbesserungen für Direktleitungen, intelligente Messsysteme, Bestandanlagen der Bioenergieanwendung,
Speicher und zum Eigenverbrauch bei Redispatchmaßnahmen. Der Handlungsbedarf bei den Netzanschlussbegehren 
werde gesehen und mit dem Entschließungsantrag und einem Auftrag an die Bundesregierung adressiert. Der 
Entschließungsantrag adressiere zudem das Vorankommen des Smart-Meter-Rollouts und die Kundenanlagen mit 
einer Übergangsregelung und einer Konkretisierung des heutigen Anwendungsbereichs. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN verwies auf den eigenen Änderungsantrag, der viele Regelungen 
enthalte, die das BMWK in der letzten Legislaturperiode nach der Durchführung des Branchendialogs
Beschleunigung von Netzanschlüssen vorgelegt habe. Projektierer von Wind- und Solarspeichern klagten über lange
Wartezeiten bei Netzanschlüssen. Der Antragsprozess sei umständlich und unterscheide sich von Netzbetreiber zu 
Netzbetreiber. Netzanschlussanträge sollten rein digital und automatisiert gestellt werden können. Ein
einheitlicher Standard müsse gewährleisten, dass man nicht dutzende verschiedene Antragsformulare verschiedener
Netzbetreiber bearbeiten müsse. Wichtig wäre auch eine Informationsmöglichkeit über Netzkapazitäten, um Anlagen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
entsprechend zu planen und Netzkapazitäten reservieren zu können. Dies sowie neue realistische Fristen bei der 
Bearbeitung von Netzanschlussanträgen würde viel Planungssicherheit geben. Außerdem müsse die BNetzA bei 
Fristversäumnissen sanktionieren können. Der Entschließungsantrag der Koalitionsfraktionen benenne wichtige 
Punkte, wie Verbesserungen bei Netzanschlüssen, Beschleunigung des Smart-Meter-Ausbaus und die Probleme 
bei Kundenanlagen. Die Regierung müsse aber Lösungen liefern. Stattdessen warte die Koalition bis zum
nächsten Jahr ab, obwohl für viele Probleme schon Lösungen auf dem Tisch liegen würden. Beim Smart-Meter-Ausbau 
habe der Monitoringbericht klar einen Handlungsbedarf aufgezeigt, der sofortige Lösungen verlange. Die Zeit der 
Ankündigungen müsse vorbei sein. Die Fraktion kritisierte zudem die kurzfristige Vorlage des umfangreichen 
Änderungsantrags der Koalitionsfraktionen. 
Die Fraktion Die Linke merkte an, dass der Gesetzentwurf in einigen Bereichen verbesserte Vorgaben zur
Stärkung des Verbraucherschutzes schaffe. Dies sei gut und anerkennenswert. Bei anderen Regelungen sei der
Gesetzentwurf aber auf keinem guten Weg. Dies betreffe die Regelungen zum Energy Sharing, zum Smart-Meter-
Rollout und die ganzen Möglichkeiten, die Integration der Netze im lokalen Bereich zu verbessern, um den
Gesamtnetzausbau zu reduzieren. Ohne eine Gesamtumstellung der Netzentgeltsystematik werde man mit
Einzelregelungen in diesem Bereich nicht zum Ziel kommen. Dem Gesetzentwurf könne die Fraktion daher nicht
zustimmen. 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie beschloss mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD 
gegen die Stimmen der Fraktionen AfD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion 
Die Linke die Annahme des Änderungsantrags auf Ausschussdrucksache 21(9)126(neu). 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie beschloss mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und 
SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke 
die Ablehnung des Änderungsantrags auf Ausschussdrucksache 21(9)122(neu). 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie beschloss mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD 
gegen die Stimmen der Fraktionen AfD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion 
Die Linke, die Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksachen 21/1497, 21/2076 in geänderter Fassung zu
empfehlen. 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie beschloss mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD 
gegen die Stimmen der Fraktionen AfD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion 
Die Linke, die Annahme des Entschließungsantrags auf Ausschussdrucksache 21(9)127 zu empfehlen. 
B. Besonderer Teil 
Die nachfolgende Begründung enthält lediglich Erläuterungen für die vom Ausschuss für Wirtschaft und Energie 
empfohlenen Änderungen gegenüber der ursprünglichen Fassung des Gesetzentwurfs. Soweit der Ausschuss die 
unveränderte Annahme des Gesetzentwurfs empfiehlt, wird auf die Begründung in Drucksache 21/1497
verwiesen. Hinzuweisen ist dabei, dass sich durch die vom Ausschuss empfohlenen Änderungen die Nummerierungen 
gegenüber dem Gesetzentwurf teilweise verändert haben. 
Zu Artikel 1 Nummer 2 (§ 3) 
Die Änderungen in § 3 Nummern 4, 14, 30, 38, 63 und 72 dienen der Korrektur von redaktionellen Fehlern, die 
bei der intendierten unveränderten Übernahme der Begriffsbestimmungen aus dem geltenden Recht aufgetreten 
sind. 
Die Änderung in § 3 Nummer 27 ist eine redaktionelle Anpassung, die den Gleichklang zwischen der Definition 
der Direktleitung im Energiewirtschaftsgesetz und der unionsrechtlichen Begriffsbestimmung in Artikel 2
Nummer 41 der Richtlinie (EU) 2019/944 klarstellen soll.  
Zu Artikel 1 Nummer 6 Buchstabe b (§ 5 Absatz 4a) 
Die Änderung soll sicherstellen, dass eindeutig geregelt wird, dass die Stromlieferanten über diese
Absicherungsstrategien auch tatsächlich verfügen und nicht unter Verweis auf die Verpflichtung, diese entwickeln zu müssen, 
dauerhaft nicht über entsprechende Absicherungsstrategien verfügen. 
Zu Artikel 1 Nummer 21 – neu (§ 13a) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die neu eingefügte Nummer 21 ergänzt § 13a Absatz 1 Satz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes um eine
Klarstellung. Die Netzbetreiber müssen die Vorgaben der Verordnung (EU) 2019/943 zum Schutz der Selbstversorgung 
mit EE- und KWK-Strom beachten. Diese sind unmittelbar anzuwenden und bedürfen grundsätzlich keiner
Umsetzung. Die Klarstellung soll gewährleisten, dass alle technisch vorhandenen Möglichkeiten genutzt werden, 
damit der europarechtlich geschützte EE- und KWK-Selbstverbrauch im Falle einer Redispatchmaßnahme
weiterhin soweit wie möglich gewahrt wird. Anlagenbetreiber, die den Schutz in Anspruch nehmen möchten, müssen 
dazu die Voraussetzungen für eine differenzierte Steuerbarkeit ihrer Anlage sicherstellen und dem Netzbetreiber 
die geschützten Selbstverbräuche mitteilen. Wenn diese Voraussetzungen gegeben sind, sind die Netzbetreiber in 
der Lage, diese Anlagen so in ihre Prozesse zu integrieren, dass nur die Netzeinspeisung geregelt wird, die
Verbräuche ohne Netzeinspeisung jedoch möglich bleiben. Da allerdings der Eigenverbrauch nicht „netzneutral“ ist 
und auch die Vermeidung der Netzentnahme zu kritischen Netzzugständen führen können, muss auch die
Möglichkeit erhalten bleiben, notfalls auch den Eigenverbrauch abzuregeln. Dies entspricht den europarechtlichen 
Vorgaben nach Artikel 13 Absatz 6 Buchstabe c letzter Halbsatz „, es sei denn, es gäbe keine andere Möglichkeit 
zur Lösung von Netzsicherheitsproblemen“. 
Zu Artikel 1 Nummer 40 Buchstabe b (§ 23c) 
Es soll ein redaktioneller Fehler korrigiert werden, um zu gewährleisten, dass Betreiber von Ladepunkten wie 
intendiert neue Rechte erhalten und nicht neue Aufgaben und Pflichten übertragen bekommen. 
Zu Artikel 1 Nummer 68 (§ 42c) 
Die Anpassung in § 42c Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 gewährleistet, dass Gesellschaften, die sich ausschließlich zu 
dem Zwecke der gemeinsamen Energienutzung zusammenschließen, Anlagen zur gemeinsamen Energienutzung 
betreiben können. Zur Erfüllung der Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 5, 1. Halbsatz, ist in diesem 
Falle auf die Gesellschafter oder Mitglieder abzustellen. 
Die Änderungen in § 42c Absatz 1 Satz 1 Nummern 6 und 7 stellen klar, dass der Gesetzeszweck (Bereitstellung 
zeitlich ausreichend hochaufgelöster Messdaten) technologieoffen erreicht werden kann, ohne unnötige
Mehrkosten zu erzeugen. 
Im kommunalen Kontext besteht Bedarf an niederschwelligen Möglichkeiten, EE-Strom auf öffentlichen
Liegenschaften zu erzeugen und diesen u.a. kommunalen Unternehmen zur Verfügung zu stellen, die keine eigene
Möglichkeit haben, PV-Erzeugung aufzutauen, beispielsweise kommunale Schwimmbäder. Die bisherige Regelung 
in § 42c Absatz 2 des Entwurfs schloss solche Unternehmen aus, die an und für sich Kleinstunternehmen im Sinne 
der Empfehlung sind, von dieser aber ausgenommen wurden, weil 25 Prozent oder mehr ihres Kapitals oder ihrer 
Stimmrechte direkt oder indirekt von einem oder mehreren öffentlichen Stellen oder Körperschaften des
öffentlichen Rechts einzeln oder gemeinsam kontrolliert werden. Gerade diese Unternehmen können aber in der Lage 
sein, an Energy Sharing-Modellen teilzunehmen. Die Präzisierung des Verweises in Satz 1 auf die zitierte KMU-
Empfehlung der EU-Kommission aus dem Jahr 2003 und die Ergänzung in einem neuen Satz 2, dass Artikel 3 
Absatz 4 des Anhangs der Empfehlung 2003/361/EG keine Anwendung findet, ermöglicht es nun auch
kommunalen KMU als Letztverbraucher an der gemeinsamen Energienutzung teilzunehmen.  
Zu Artikel 1 Nummer 98 (§ 75 Absatz 3a) 
Die inzidente Kontrolle adressiert das Mehrebenensystem von Rahmenfestlegungen, Methodenfestlegungen und 
netzbetreiberindividuellen Entscheidungen, das von der Bundesnetzagentur für den Bereich der
Netzkostenregulierung in Anlehnung an die bisherige Kaskade von Gesetzesvorgaben, Rechtsverordnungen und Festlegungen 
entwickelt wurde. Bei „klassischen“ Entscheidungen der Bundesnetzagentur oder einer
Landesregulierungsbehörde, die im Rahmen eines Missbrauchsverfahrens nach § 30 oder § 31 des Energiewirtschaftsgesetzes, eines 
Aufsichtsverfahrens gemäß § 65 des Energiewirtschaftsgesetzes oder zur Vollstreckung nach § 94 des
Energiewirtschaftsgesetzes ergehen, bestehen demgegenüber nicht die in der obigen Begründung geschilderten
prozessualen Besonderheiten eines mehrstufigen Vorgehens. Es besteht kein Grund für eine Erweiterung des
Rechtsschutzes. Die Ergänzung stellt daher klar, dass in den letztgenannten Fällen keine inzidente gerichtliche Überprüfung 
stattfindet. 
Zu Artikel 1 Nummer 104 (§ 111b) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Streichung des Absatz 3 Satz 2 ist eine redaktionelle Korrektur und beseitigt eine Doppelregelung im
Regelungstext, die infolge der Umsetzung des Organisationserlasses der Bundesregierung dienen. 
Zu Artikel 1 Nummer 112 (§ 118) 
Buchstabe a ändert die im Entwurf vorgesehene Regelung zu § 118 Absatz 4, der eine Übergangsregelung für den 
Anschluss von Biomethananlagen an das Gasnetz enthält. 
Die Übergangsregelung wird bis zum 31. Dezember 2026 verlängert. Dadurch wird klarstellend geregelt, dass 
Netzanschlussbegehren, die bis zum 31. Dezember 2026 gestellt wurden oder werden und bei denen die
notwendige Vorauszahlung bis zum 31. Dezember 2026 beim Netzbetreiber eingegangen ist, weiterhin nach den
Regelungen des § 33 Absatz 1 bis 9 der mit Ablauf des 31. Dezember 2025 außer Kraft tretenden
Gasnetzzugangsverordnung behandelt werden. Dies gilt unabhängig davon, ob der Anschluss der Anlage bis zum 31. Dezember 2026 
erfolgt ist. Die Übergangsregelung umfasst auch Biogasaufbereitungsanlagen, die bereits in der Vergangenheit an 
das Gasversorgungsnetz angeschlossen wurden (Bestandsanlagen). Der Verweis auf § 20b der
Gasnetzentgeltverordnung in Satz 2 erfolgt aus Klarstellungsgründen. 
Die Änderung in Buchstabe b passt § 118 Absatz 6 Satz 3 an. Die Anpassung ermöglicht, dass die Regelung auch 
auf Stromspeicher anzuwenden ist, die nur einen Teil des ausgespeicherten Stroms wieder in dasselbe Netz
einspeisen. Dies ermöglicht es den Betreibern der Stromspeicher, anteilig wieder ins Netz eingespeiste Strommengen 
wirtschaftliche vermarkten zu können, da sie für diese Strommengen von der Netzentgeltbefreiung Gebrauch
machen können. Durch den eingefügten Verweis auf § 21 des Energiefinanzierungsgesetzes kommen die dort in den 
Absätzen 1 bis 4a geregelten Bestimmungen entsprechend für die anteilige Befreiung von den Netzentgelten zur 
Anwendung. Der Verweis auf § 21 des Energiefinanzierungsgesetzes führt insbesondere dazu, dass auch
bidirektional genutzte Ladepunkte für Elektromobile entsprechend einem Stromspeicher einbezogen werden. 
Die Änderung in Buchstabe c fasst § 118 Absatz 7 neu. Die Definition der Kundenanlage wurde im Jahr 2011 
geschaffen. Nach den Vorgaben europäischer und nationaler Rechtsprechung besteht seit dem Jahr 2025 eine 
Verpflichtung zur richtlinienkonformen Auslegung des Begriffs. Für Betreiber von Kundenanlagen nach § 3 
Nummer 24a und 24b in der bislang geltenden Fassung, die bisher von der Regulierung ausgenommen waren, 
ergibt sich nun die Unsicherheit, ob sie zukünftig als Energieversorgungsnetze nach § 3 Nummer 37 der
Regulierung unterliegen. Da die Regulierung von Energieversorgungsnetzen mit erheblichen Pflichten für die Betreiber, 
aber auch für die zuständigen Regulierungsbehörden mit erheblichem Aufwand verbunden ist, soll vermieden 
werden, dass nur aufgrund ungeklärter Abgrenzungsprobleme, Produktionsprozesse oder Geschäftsmodelle
eingestellt werden, da die regulatorischen Anforderungen erhebliche Investitionen erfordern würden. Die
Übergangsregelung soll zum einen ermöglichen, die notwendigen Anpassungen des nationalen Rechtsrahmens unter
Beteiligung aller betroffenen Akteure sowie ggf. der EU-KOM zu erarbeiten. Zum anderen soll Modellen, für die eine 
Anpassung an die regulatorischen Anforderungen eines Netzbetreibers möglich erscheint, ausreichend Zeit
eingeräumt werden, um sich auf die neue Rechtslage einzustellen und notwendige strukturelle Anpassungen zu
veranlassen.  
Mit der Übergangsregelung wird die bisherige Rechtslage für Bestandsanlagen für drei Jahre konserviert und 
Betreiber bisheriger Kundenanlagen sind nicht als Netzbetreiber zu behandeln. Anlagen, die erst nach dem
Inkrafttreten des Gesetzes an das Energieversorgungsnetz angeschlossen werden, können sich nicht darauf berufen. 
Für diese Anlagen ist die Definition der Kundenanlage nach § 3 Nummer 65 und 66 europarechtskonform
auszulegen. In Bezug auf diese Anlagen wäre zu prüfen, ob sie entlang der Begründung der EuGH und des BGH
ohnehin nicht als Netzbetreiber zu behandeln wären. So wären Anlagen weiterhin Kundenanlagen, die zur
Weiterleitung von Elektrizität mit Hoch-, Mittel- oder Niederspannung dienen, aber nicht dem Zweck der Belieferung von 
Großhändlern oder Endkunden dienen (siehe Randziffer 62 und 65 des Urteils des EuGH C-293/23). Der BGH 
führt in der Begründung seines Beschlusses aus, dass „jedenfalls sämtliche Leitungssysteme, die der
Weiterleitung von Elektrizität dienen, die nicht zum Verkauf bestimmt ist“ nicht erfasst sind (siehe Randziffer 29 des 
Beschlusses des BGH EnVR 83/20). Weiterhin wird davon ausgegangen, dass Versorgungsanlagen innerhalb 
eines Gebäudes kein Netz darstellen und deshalb weiterhin als Kundenanlagen gelten können. Darunter sind, bei 
rein technischer Betrachtung, elektrische Anlagen im Sinne einer Hausinstallation in einem Gebäude zu verstehen. 
Dies gilt unbeachtlich der Eigentumsverhältnisse innerhalb einer Hausversorgungsanlage, so dass auch die
Versorgung von privaten oder gewerblichen Mietern über die jeweilige Hausversorgungsanlage möglich ist, ohne 
dass die Anlage als Netz anzusehen ist.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bis zum Ablauf der Übergangszeit kann für Bestandsanlagen dahingestellt bleiben, ob es sich um eine
Kundenanlage handelt oder um eine Anlage, die zukünftig als Netzbetreiber zu behandeln wäre. Weiterhin ist
beispielsweise gewährleistet, dass die für Netzbetreiber geltenden entflechtungsrechtlichen Anforderungen an die
Rechnungslegung und Buchführung z. B. nach § 6b EnWG sowie weitere auf den Begriff des
Energieversorgungsnetzes oder Netzbetreibers abstellende Regelungen außerhalb des Energiewirtschaftsgesetzes wie zum Beispiel im 
Energiefinanzierungsgesetz bis zum Ablauf der Übergangsfrist auf Kundenanlagen keine Anwendung finden. 
Es sollte dem bisherigen Betreiber der Kundenanlage im Zusammenwirken mit dem vorgelagerten Netzbetreiber 
zudem unbenommen bleiben, den genannten Übergangszeitraum zu nutzen, um eine Einigung zu erzielen. Diese 
kann etwa darin bestehen, dass die für die Versorgung der Anlage notwendigen Verteilungsanlagen dem
vorgelagerten Verteilernetzbetreiber gegen Zahlung einer wirtschaftlich angemessenen Vergütung übereignet werden. 
Eine weitere Möglichkeit wäre, dem vorgelagerten Verteilernetzbetreiber den Besitz an den Verteilungsanlagen 
einzuräumen bzw. ihm die Betriebsführung im Wege eines Pachtmodells zu überlassen oder ihn mit Aufgaben 
des Netzbetriebs als Dienstleister zu betrauen. Um in sämtlichen Fallgestaltungen einen geordneten Übergang zu 
gewährleisten, werden die Anlagen für einen Übergangszeitraum bis zum Ablauf des Jahres 2028 von den für 
Energieversorgungsnetze geltenden Vorgaben freigestellt. 
Zu Artikel 3 (§ 35 BauGB) 
Zu § 35 Abs. 1 Nr. 10: Mit der neuen Nummer 10 soll bei Wärmespeichern und untertägigen
Wasserstoffspeichern eine Beschleunigung der bauplanungsrechtlichen Zulässigkeit erreicht werden. Bisher werden
Wärmespeicher im Außenbereich zum Teil mit Verweis auf § 35 Absatz 1 Nummer 3 privilegiert. Dies ist aber im Hinblick 
auf den Begriff der „Ortsgebundenheit“ im hohen Maße mit Unsicherheiten im Vollzug und dem Risiko der
gerichtlichen Kontrolle belastet. In der Praxis verhindert dies oftmals die Realisierung von Projekten.
Wärmespeicher sind jedoch ein essentieller Baustein zur Dekarbonisierung der Wärmenetze. Dabei ist die Errichtung und 
der Betrieb von Aquiferwärmespeichern und Kavernenspeichern in besonderem Maße auf den Außenbereich
angewiesen sind. Insofern besteht eine mit Windenergieanlagen, die nur an Standorten mit hoher Windhöffigkeit 
errichten werden können, vergleichbare Interessenlage.  
Ferner ist auch eine explizite Aufnahme von untertägigen Wasserstoffspeichern in § 35 Absatz 1 geboten, die 
zentral für den Hochlauf der Wasserstoffwirtschaft und den Ausbau des Wasserstoffnetzes sind. Bei diesem
Speichertyp läuft die bisherige Regelung in § 249a in der Praxis weitgehend leer, da sie aufgrund ihrer hohen
Anforderungen kaum genutzt wird und in diesem Zusammenhang nahezu keinen Anwendungsbereich für untertägige 
Speicher bietet. Für eine schnelle Errichtung auch von untertägigen Wasserstoffspeicher werden diese daher
explizit in § 35 Absatz 1 Nummer 10 aufgenommen. Eine Außenbereichsprivilegierung ist notwendig, da
unterirdische Wasserstoffspeicher aufgrund der geologischen Voraussetzungen standortgebunden sind und die
entsprechenden obertägigen Einrichtungen diese Gegebenheiten berücksichtigen müssen. Die Vorkommen von
Kavernen sind in Deutschland sehr begrenzt, sodass keine Wahl hinsichtlich der örtlichen Standorte besteht. Im Rahmen 
der Energiewende nehmen untertägige Wasserstoffspeicher eine zentrale Säule ein. 
Zu § 35 Abs. 1 Nr. 11: Mit der neuen Nummer 11 werden Großbatteriespeicher ausdrücklich, eigenständig im 
Außenbereich privilegiert und bauplanungsrechtlich erleichtert zugelassen. Batteriespeicher wurden im Vollzug 
bisher nicht eindeutig dem Absatz 1 Nummer 3 zugeordnet und zum Teil das Merkmal der „Ortsgebundenheit“ 
verneint. Nach gängiger Rechtsprechung (BVerwG, Urt. v. 16. 6. 1994 – 4 C 20/93, m.w.N.) muss das Vorhaben 
nach seinem Gegenstand und seinem Wesen ausschließlich an der fraglichen Stelle betrieben werden können. 
Hierfür genügt nicht, dass sich der Standort aus Gründen der Rentabilität anbietet oder gar aufdrängt. Erforderlich 
ist vielmehr, dass der Betrieb auf die geographische oder die geologische Eigenart der Stelle angewiesen ist, weil 
er an einem anderen Ort seinen Zweck verfehlen würde. Die neue Regelung löst diesen uneinheitlichen
Rechtsvollzug durch eine eigenständige Ziffer auf. Die Privilegierung ist geboten, um ein zügiges
bauplanungsrechtliches Verfahren zu gewährleisten, denn zur Stabilisierung und Entlastung des Stromnetzes ist es in hohem Maße 
erforderlich, sehr schnell gerade auch Großbatteriespeicher zu errichten. Die Errichtung und der Betrieb von 
Großbatteriespeichern in planungsrelevanter Größenordnung von einer Speicherkapazität von mindestens 1 MWh 
ist aufgrund ihrer Größe und ihrer Natur nach nur im Außenbereich möglich, da diese Batteriespeicher gerade auf 
die Nähe zu einem Umspannwerk und einem Netzknotenpunkt mit hoher Spannungsebene angewiesen sind. Dies 
macht eine Privilegierung dieser essenziellen Energiewendetechnologie erforderlich. 
Zu Artikel 23 (§§ 21b und 21c Erneuerbare-Energien-Gesetz) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Neufassung des § 21b Absatz 2 EEG führt zu einer Flexibilisierung des Prinzips der sogenannten „starren 
Proportionalität“ im Bereich der Direktvermarktung in § 21b EEG. § 21b Absatz 2 EEG ermöglicht es
Anlagenbetreibern grundsätzlich die erzeugten und eingespeisten auf unterschiedliche Veräußerungsformen nach § 21b 
Absatz 1 EEG aufzuteilen. Dabei galt bislang nach § 21b Absatz 2 Satz 1 2. Halbsatz EEG a.F. der Grundsatz der 
sog. „starren Proportionalität“. Danach musste eine im Vorfeld fest-gelegte proportionale Aufteilung der
Strommengen auf Veräußerungsformen jederzeit eingehalten werden. Dies diente historisch vor allem dazu, zu
vermeiden, dass Anlagenbetreiber sich flexibel zwischen den Vorteilen der Einspeisevergütung und der da-mit
verbundenen ÜNB-Vermarktung und einer sonstigen Direktvermarktung bei hohen Strompreisen optimieren können. 
Insbesondere würde dies das Prognoserisiko über Reststrommengen einseitig den vermarktenden ÜNB zuordnen 
und damit zulasten des EEG-Kontos sozialisieren. Diese Gründe gelten nachwievor. Allerdings gilt dies nicht im 
selben Maße für die prozentuale Aufteilung zwischen verschiedenen Formen der Direktvermarktung. Hier trägt 
das Prognoserisiko der Direktvermarkter selbst. Insofern kann der Grundsatz der „starren Proportionalität“ in 
solchen Konstellationen gelockert werden. Dies betrifft insbesondere auch Energy Sharing Konstellationen nach 
§ 42c EnWG n.F., bei dem Strommengen dann flexibel im Wege der sonstigen Direktvermarktung als Energy-
Sharing-Mengen weitergegeben werden. Reststrommengen können eine Förderung nach dem EEG erhalten und 
mit der Neufassung des § 21b Absatz 2 EEG müssen Restrommengen in der Marktprämie nach § 20 EEG die 
„starre Proportionalität“ nicht einhalten. Gleiches gilt für längere Direktleitungen, die nicht bereits unter die
Regelung des § 21b Absatz 4 Nummer 2 EEG fallen, aber auch alle weiteren denkbaren Kombinationen von
sonstiger Direktvermarktung nach § 21a EEG und der Veräußerungsform der Marktprämie (bzw. der geförderten
Direktvermarktung) nach § 20 EEG. Nicht von der Pflicht zur Zuordnung nach § 21b Absatz 1 EEG erfasst und 
damit von der starren Proportionalität ausgenommen, bleiben aufgrund der Ausnahmeregelung des § 21b Absatz 4 
EEG 2023 auch weiterhin solche Strommengen, die im Eigenverbrauch verbraucht oder sonst in unmittelbarer 
räumlicher Nähe zur Anlage und ohne Netzdurchleitung an Dritte weitergegeben werden. Die Änderung in § 21c 
EEG ist eine notwendige redaktionelle Folgeänderung.  
Zu Artikel 26 (§ 5 Wärmeplanungsgesetz) 
Die vorgeschlagene Ergänzung betrifft Kommunen, die einen Antrag auf Bundesförderung gestellt haben und bei 
denen es aufgrund lokaler Umstände, beispielsweise der Nichtverfügbarkeit externer Dienstleister, zu
Verzögerungen bei der Erstellung des Wärmeplanes kam. Die vorgeschlagene Ergänzung würde es dem beliehenen
Projektträger erlauben, in begründeten Einzelfällen (nicht aber pauschal) auf Antrag eine Verlängerung
vorzunehmen. Ohne die vorgeschlagene Ergänzung ist auch in begründeten Ausnahmefällen eine solche Verlängerung des 
Förderzeitraumes über den 30. Juni 2026 hinaus nicht möglich, da die Ausnahmeregelung nach § 5 Absatz 2 des 
Wärmeplanungsgesetzes für das Gemeindegebiet nicht mehr gilt, wenn bis zum 30. Juni 2026 kein Wärmeplan 
erstellt und veröffentlicht wurde. In diesem Fall dürfte die Kommune durch den Bund nicht weiter gefördert 
werden. 
 
Berlin, den 12. November 2025 
Dr. Nina Scheer 
Berichterstatterin 
Dr. Alaa Alhamwi 
Berichterstatter 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.